654
第一章 
总
论
第一节  |  内分泌学原理
一、  内分泌系统
内分泌系统主要由内分泌腺（包括垂体、甲状腺、甲状旁腺、胰岛、肾上腺、性腺等）和分布在脑
（尤其下丘脑）、脂肪、心血管、呼吸道、消化道、泌尿生殖系统等的内分泌组织和细胞组成。
二、  激素
（一） 激素的定义与分类  激素（hormone）由内分泌腺和内分泌组织细胞产生，作用于特异性靶
器官，引发一系列的生理效应，并可以通过反馈机制进行调节。
激素根据化学结构分为四类。
1.  肽类激素和蛋白质激素  均由氨基酸残基组成分子的一级结构。主要包括小分子神经肽，
如促性腺激素释放激素（GnRH）、促甲状腺激素释放激素（TRH）和生长抑素等；大分子蛋白质例如
胰岛素、甲状旁腺激素、生长激素和催乳素等。这类激素经基因转录、翻译成为蛋白质和肽类激素前
体，经裂解或加工形成具有活性的物质而发挥作用。如胰岛素原包含一个胰岛素分子和一个连接肽 
（C 肽），在高尔基体水解后形成胰岛素。
2.  胺类激素和氨基酸衍生物激素  其原料为氨基酸，胺类激素主要包括肾上腺素、去甲肾上腺
素、血清素（5- 羟色胺）和褪黑素；氨基酸衍生物激素主要包括甲状腺激素。肾上腺素、去甲肾上腺
素、多巴胺由酪氨酸转化而来。血清素经色氨酸羟化和脱羧而成。甲状腺素（T4）和小部分三碘甲腺
原氨酸（T3）是活化的碘离子在甲状腺过氧化物酶的作用下，与甲状腺球蛋白分子上的酪氨酸残基结
合而成的。
3.  类固醇激素  以胆固醇为前体物质，为脂溶性激素。在肾上腺皮质、睾丸、卵巢或其他组织内
（胎盘、肝、脂肪、大脑、皮肤）经多种酶作用后，转变为糖皮质激素（如皮质醇）、盐皮质激素（如醛固酮）、雄
激素（如睾酮与双氢睾酮）、雌激素（如雌二醇）和孕激素（如孕酮）等。维生素D3（胆钙化醇）由皮肤7- 脱
氢胆固醇在紫外线和一定温度条件下合成，然后经肝25- 羟化酶羟化为25- 羟维生素D3 ［25-（OH）D3， 
25- 羟胆钙化醇］，再经肾1α- 羟化酶羟化，形成具有活性的1，25- 二羟维生素D3［1，25-（OH）2D3， 
骨化三醇］。
4.  脂肪酸衍生物  多为花生四烯酸衍生物，主要包括前列腺素类、血栓素类和白三烯类生物活
性物质。
（二） 激素的合成、释放与分泌
1.  激素的合成与释放  激素是根据机体需求实时合成并释放到胞外发挥作用的。激素的合成
与释放受到各种信号调节，主要有两种形式：①第一种方式主要见于肽类激素等，其由经典基因表达
途径合成后储存于囊泡中，接收到释放信号后，激素通过胞吐作用排出至胞外。②第二种方式主要见
于类固醇激素和脂肪酸衍生物等，前体物质在各种酶作用下形成相应激素后直接释放至胞外发挥作
用，无需囊泡。大部分激素储备量较少，而甲状腺激素是例外，其合成后储存于滤泡中，可以满足2 个
月的生理需要。
本章数字资源
三维模型
第一章  总论
655
2.  激素的分泌
（1）  激素分泌的方式：主要包括：①内分泌（endocrine），经典的作用方式，激素通过血液转运
到达其作用的靶组织；②旁分泌（paracrine），激素产生后作用于同一组织的邻近细胞，如睾丸间质
细胞合成睾酮，睾酮既可以分泌入血，也可以作用于局部睾丸生精细胞，调节精子形成；③自分泌
（autocrine），激素分泌后作用于自身分泌细胞，如乳腺上皮细胞产生的胰岛素样生长因子 -1（IGF-1）；
④胞内分泌（intracrine），即细胞内合成的激素可以直接作用在自身细胞，如乳腺可合成雌激素调节自
身细胞代谢；⑤神经内分泌（neuroendocrine），神经激素由神经细胞分泌，借轴浆流动至末梢释放，如
下丘脑的视上核和室旁核合成精氨酸加压素（AVP）/ 抗利尿激素（ADH），经下丘脑 - 垂体神经束移
行至垂体后叶再分泌入血；⑥腔分泌（solinocrine），存在于胃肠道、支气管和泌尿生殖道等管道结构器
官，如胃泌素等可直接作用于管道内膜细胞调节其功能。
（2）  激素分泌的特点：激素的分泌具有节律性，可以受到外界环境（如季节、光照、进食和应激）的
影响。女性的促性腺激素和性激素是以月（即卵泡成熟和排卵所需时间）为周期分泌的典型。褪黑
素、生长激素、皮质醇等激素分泌具有昼夜节律（circadian rhythm）。正常成人早晨8 时的血皮质醇水
平最高，在午夜0 时降至最低。睡眠节律的紊乱将影响激素的分泌。激素分泌节律的消失提示某些
内分泌疾病，如库欣综合征的皮质醇分泌昼夜节律消失。
激素还具有脉冲性分泌的特点，如下丘脑GnRH 每1～2 小时形成一次脉冲性分泌，垂体黄体生
成素（LH）/ 卵泡刺激素（FSH）的分泌有赖于GnRH 的脉冲性分泌，若GnRH 持续分泌反而抑制LH/
FSH 的分泌。
在激素清除率相对恒定状态下，激素的节律性和脉冲性分泌对激素浓度测定产生重要影响。血
液激素浓度测定应根据不同激素的节律性和脉冲性来确定采样的时间和频率，24 小时尿液标本可反
映激素全天分泌总量但无法确定其节律变化。例如早晨8 时和午夜0 时血浆皮质醇分别代表皮质醇
分泌的峰值和谷值，而24 小时尿游离皮质醇则反映皮质醇总量。生长激素的脉冲性分泌明显，IGF-1
则相对稳定，可用来衡量生长激素的分泌情况。另外，激素组分的不均一性也会影响测定值。激素组
分包括激素原，活性激素变异体，活性激素单体、二聚体、多聚体，激素的分解片段等，分析测定结果
时，必须考虑测定的组分范围及其临床意义。
（三） 激素的转运与代谢  血液循环中的激素有游离和结合两种状态，游离激素可发挥激素相
应的作用，而结合激素则是为了储备和转运。激素转运载体多为蛋白质，肽类激素较少与血浆蛋白结
合，而胺类激素、氨基酸衍生物激素和类固醇激素则主要和血浆蛋白结合，因而半衰期较长。血浆蛋
白主要包括特异性不高但结合容量大的白蛋白及各种激素特异性转运蛋白，如甲状腺素结合球蛋白
（TBG）、性激素结合球蛋白（SHBG）、皮质醇结合球蛋白（CBG）、IGF 结合蛋白（IGFBP）、GH 结合蛋白
（GHBP）等，这些血浆蛋白提供了一个储存库，使激素水平保持稳定。
有的激素在进入血流时已经具有生物活性，如生长激素（GH）和胰岛素。有的激素则需要活化
的过程，如睾酮需要在男性泌尿生殖道和肝的5α- 还原酶作用下活化转为双氢睾酮；维生素D3 在肝
和肾羟化后才具有生物活性。
肽类激素半衰期短，约3～7 分钟。例如甲状旁腺激素（PTH）的半衰期只有2 分钟，手术中测定
其浓度可以确定甲状旁腺腺瘤是否已被完全切除。类固醇激素和氨基酸衍生物激素等的半衰期依激
素类型和分子结构而异，多为数小时，少数可长达数周以上。如T4 的半衰期为7 天，在甲减替代治疗
时需要1 个月以上才能达到新的稳态。激素在体内代谢可影响其半衰期，如25-（OH）D3 半衰期约2～
3 周，而1，25-（OH）2D3 半衰期明显缩短，约为6～8 小时。激素多在肝、肾和外周组织降解为无活性
的代谢产物，肝、肾功能减退可影响激素灭活，如肝功能严重障碍者雌激素降解明显减慢，半衰期延长
而致男性患者出现女性化表现。
（四） 激素的作用机制  激素与相应受体结合后发挥作用。根据受体所在部位不同，分为胞内
（核或胞质）受体激素和膜受体激素两大类。
656
第七篇  内分泌和代谢性疾病
1.  胞内（核或胞质）受体激素  类固醇激素、1，25-（OH）2D3、维A 酸和甲状腺激素等通过扩散、
主动摄取或“转位”等方式穿过靶细胞膜进入细胞内，与分布于胞核或胞质内的特异性受体结合，形
成激素 - 受体复合物，受体变构后形成“活性复合物”，并与靶基因DNA 结合，活化或抑制基因，产生
相应的生物学功能。之后激素 - 受体复合物因亲和性下降而解离，激素被灭活，而受体可被再循环利
用。此类激素有许多天然或人工合成的激动剂（agonist）和拮抗剂（antagonist）。激动剂的作用是通
过延长激素半衰期、增加激素 - 受体复合物的亲和力等加强激素作用；激素拮抗剂的作用相反，可使激
素作用减弱或消失。
2.  膜受体激素  肽类激素、神经递质、生长因子和前列腺素等亲水性激素，不能自由通过脂溶性
的细胞膜，须与靶细胞膜特异受体结合并激活受体，产生中间化合物以调节细胞功能，此中间化合物
称为“第二信使”。激素 - 受体的相互作用迅速而可逆，但膜受体激素血浓度很低，只有高亲和性受体
才能从血液或细胞外液中“捕获”到特异的激素。受体具有两种结合位点，即高亲和性 - 低结合容量
位点和低亲和性 - 高结合容量位点，且受体与相应激素的结合具有高度特异性，相对应的激素（或激
素类似物）与受体结合的亲和力最高。但非靶细胞也可存在数目不等的受体，如淋巴细胞，性腺细胞
和脑细胞也存在小量的胰岛素受体，其作用未明。必须指出，一些类固醇激素的效应细胞也存在膜
受体。
膜受体包括细胞外段、跨膜段和细胞内段。细胞外段负责识别激素，细胞内段负责启动细胞内
的信号系统。细胞内信号系统是通过细胞内信号蛋白的共价键修饰和活化实现的。膜受体根据结
构不同，一般可分为四类：①G 蛋白耦联受体（G protein-coupled receptor，GPCR）；②含激酶活性受
体（receptor kinase，RK）；③激酶交联受体（receptor-linked kinase，RLK）；④配体门控离子通道受体
（receptor of ligand-gated ion channel，RLGIC）。
相应激素与膜受体结合迅速而可逆，且可通过一个或多个信号通路转导信号和级联扩增
（cascade amplification）信号发挥作用。膜受体在细胞内实现生物作用的分子通路很多，主要有：①第
二信使介导的信号通路（包括腺苷酸环化酶 -cAMP- 蛋白激酶A 通路、磷脂酰肌醇 -Ca
2+ 信号通路、
DAG- 蛋白激酶C 通路、cGMP- 蛋白激酶C 通路、一氧化氮合酶 - 一氧化氮通路等）；②含酪氨酸激酶受
体 - 信号转导蛋白 - 丝裂原活化蛋白激酶信号通路；③细胞因子 -STAT 信号通路；④第二信使 - 蛋白激
酶 -DNA（基因表达）信号通路等。
受体合成或降解速率决定膜受体数目并调节激素的活性。此外，膜受体 - 激素结合力、激素穿膜
信号转导和级联扩增反应等也是激素活性的重要调节因素。基础状态下受体在膜上呈弥散性分布，
受体与激素结合后形成激素 - 受体复合物，由胞膜的小窝（caveolae）内化（internalization）进入胞质
内，形成内体（endosome）。内体与溶酶体融合后被消化、降解，或进入受体的再循环途径，而激素一般
均被分解灭活。
（五） 激素的调节
1.  激素的反馈调节  反馈调节是激素最主要的调节方式。循环激素的生理浓度是依赖内分泌
激素分泌量与清除量的平衡维持的。激素的分泌严格地被循环浓度调节，这个浓度对于靶细胞的生
理活动是最适当的。常见的内分泌调节轴如下。
（1）  下丘脑 - 垂体 - 靶腺轴：下丘脑 - 垂体 - 靶腺（甲状腺、肾上腺皮质、性腺）间存在相互依存、相
互制约的反馈性调节关系（图7-1-1）。有负反馈和正反馈调节。负反馈是指下丘脑 - 垂体分泌激素刺
激各自靶腺分泌，靶腺激素过高时反馈抑制相应的下丘脑 - 垂体激素分泌，从而保持靶腺激素浓度在
正常范围内，同时垂体激素也可负反馈抑制下丘脑激素分泌以保持垂体激素正常分泌。正反馈调节
作用相反，即血中靶腺激素增高时刺激下丘脑 - 垂体激素分泌，主要见于性激素与下丘脑 - 垂体激素
间的调节。月经周期的卵泡期，FSH/LH 刺激卵巢，雌激素分泌逐渐增加，达一定程度接近排卵时，增
高的雌激素兴奋下丘脑 - 垂体，FSH/LH 分泌骤然增加，促进排卵。
（2）  肾素 - 血管紧张素 - 醛固酮轴：调节血压、血容量、水与电解质平衡的重要调节系统，心房钠尿
第一章  总论
657
肽（ANP）、抗利尿激素（ADH、AVP）等亦参与此调节轴。肾、心脏、卵
巢、睾丸等组织均可合成和分泌血管紧张素Ⅱ和血管紧张素转换酶，形
成的局部调节系统对组织功能和组织重构有重要影响。
（3）  能量代谢调节系统：脂肪细胞可合成和分泌百余种激素，如瘦
素（leptin）和脂联素（adiponectin）等。这些激素和机体的营养状态以
及体重之间形成负反馈调节环，控制个体的能量摄取、能量消耗、碳水
化合物与脂肪代谢。同时此调节系统亦是神经 - 内分泌 - 营养调节网络
的一部分。
（4）  甲状旁腺激素 - 降钙素 -1，25- 二羟维生素D3 调节系统：主要
调节骨代谢，维持血液和细胞外液钙、磷、镁等的相对稳定。骨代谢调
节主要涉及三种主要激素PTH、降钙素（CT）和1，25-（OH）2D3 以及三
个主要器官（骨、肾和肠），但骨骼的发育、生长、成熟和代谢还受其他许
多激素调节，如GH、甲状腺激素、性激素、糖皮质激素、胰岛素和IGF-1
等；骨组织内亦有复杂的局部调节机制，涉及激素众多，如护骨因子
（OPG）、NF-κB 受体激活蛋白（RANK）、RANK 配体（RANKL）等，从而
将骨吸收和骨形成耦联，维持骨组织的正常代谢。
2.  激素间相互作用的方式  内分泌和代谢等生理活动的调节有赖于多种激素间的相互作用，包
括以下几种方式。
（1）  整合作用：激素可选择性调节不同生理过程，最终完成对同一生理结局的调控。如低血糖
时，机体分泌胰岛素减少，而胰高血糖素和糖皮质激素等分泌增多，从而达到提升血糖的目的。
（2）  协同作用：多种激素可发挥相似作用，完成同一生理过程。如低血糖时，肾上腺素、胰高血糖
素、糖皮质激素和生长激素可通过不同的机制，协同起到升高血糖的作用，尤其在严重低血糖时更为
明显。
（3）  拮抗作用：即一种激素可对抗另一种激素的作用。如胰岛素可降低血糖，从而拮抗肾上腺
素、胰高血糖素、糖皮质激素和生长激素等的升糖作用。
3.  内分泌系统和其他系统的相互作用
（1）  神经 - 内分泌 - 免疫调节网络：神经、内分泌和免疫系统间可共享信息分子及其受体，且其信
号转导过程也相似，同时三者之间有广泛和密切的相互调节，从而组成相互依赖和调节的网络，共同
调节机体的生命活动。三大系统可同时感受机体内外环境的变化并对感受的信息进行加工、处理、存
储和整合，从而协调一致，并根据机体整体的需要作出反应。
（2）  神经 - 内分泌 - 营养调节网络：由中枢神经系统、神经内分泌系统（如下丘脑）和效应器官组织
（如脂肪组织和肠道）等，共同组成体内能量代谢调节网络，并对各种食物和营养素等产生生理或生化
反应，表现为饥饿或饱食感及对食欲的反应等主观感觉。此调节系统的研究进展主要表现在以下几
个方面：下丘脑神经核团分泌多种与食欲有关的激素［如增强食欲的神经肽Y 和抑制食欲的阿黑皮
素原（POMC）等］；脂肪细胞分泌的瘦素和胃黏膜细胞分泌的胃促生长素（ghrelin）可作用在下丘脑，
从而调节控制食欲的激素分泌；胰岛素、胰高血糖素、肾上腺素等也参与体内能量代谢调节。以上系
统分别作用于下丘脑的摄食中枢和效应器官组织（如脂肪组织和胃肠道），调节进食量、能量代谢和体
脂储量等。目前胰高血糖素样肽 -1（GLP-1）受体激动剂可作用于神经 - 内分泌 - 营养调节网络，用于
治疗糖尿病和肥胖症。
三、  代谢
代谢（metabolism）是人体生命活动的基本形式。通过代谢，机体同外界进行物质交换和转化，
体内对摄入的物质进行分解、利用与更新，为个体的生存、活动、生长、发育、生殖和维持内环境稳定
图7-1-1 
下丘脑 - 垂体 - 靶
腺轴的反馈调节
A.  超短反馈调节；B. 短反馈
调节；C. 正反馈调节；D. 长负
反馈调节。实线表示兴奋；虚
线表示抑制。
658
第七篇  内分泌和代谢性疾病
提供物质与能量。代谢包括合成代谢和分解代谢两个过程。合成代谢（anabolism）指从外界摄入的
营养物质进入机体内后，通过一系列化学反应合成较大分子并转化为自身物质的过程，并以糖原、蛋
白质、脂肪及其化合物的形式在体内储存，这一反应过程需要耗能。分解代谢（catabolism）是体内
的糖原、蛋白质和脂肪等大分子物质分解为小分子物质的降解过程，常伴随能量的生成与释放。中
间代谢是指营养物质进入机体后在体内进行合成和分解代谢过程中的一系列化学反应。如某一环
节出现障碍，即引起代谢性疾病（metabolic disease）。营养性疾病和代谢性疾病的关系密切。如： 
维生素D 缺乏症常表现为钙磷代谢异常；能量摄入不足可致营养不良症，而能量摄入过多可致肥胖
症和糖尿病等。
（一） 营养素  人类为了维持生存、生长发育，进行各种生命活动，要从外界摄入食物以供给能
量、构成组织和调节机体机能，这些物质称为营养素（nutrient）。营养素包括了碳水化合物、脂肪、蛋
白质、维生素、矿物质、膳食纤维和水七大类。
1.  宏量营养素  碳水化合物、蛋白质、脂肪属于宏量营养素（macronutrient）。宏量营养素进入体
内后经消化、吸收、代谢，产生葡萄糖、氨基酸、脂肪酸及甘油，并通过一系列化学反应，合成较大分子
并转变为自身物质，如糖原、蛋白质、脂肪及其他化合物，在体内储存。部分氨基酸是维持机体正常功
能所必需，但自身不能合成，必须体外补给，称必需氨基酸（essential amino acids）。作为能量来源，碳
水化合物、蛋白质、脂肪在体内可以相互转换。
2.  矿物质  又称无机盐，主要生理作用包括构成人体组成成分（如骨、牙）、维持细胞膜的通透
性，维持正常的渗透压和酸碱平衡，维持神经和肌肉的正常兴奋性，参与、介导或调节多种酶、激素及
特殊蛋白活性。如钙离子可作为第二信使参与调节脂肪酶、腺苷酸环化酶的活性，也在凝血过程中参
与纤维蛋白原向纤维蛋白的转化。矿物质在体内不能合成，必须从食物和水中摄取，体内组织器官分
布不均匀，各种矿物质元素之间存在协同或拮抗作用，部分矿物质需要量少，生理需要量与中毒剂量
的范围窄，过量易中毒。矿物质又分为常量元素（macroelement）和微量元素（microelement）两类。常
量元素在体内含量较多，如钙、镁、钠、氯、磷、钾。微量元素在人体组织中含量极少；在人体内可测得
60 种以上微量元素，其中14 种（铁、氟、锌、铜、镍、硒、钒、锡、锰、碘、钼、铬、钴和硅）有特殊生理功能，
为人体所必需，故称必需微量元素。
3.  维生素  人和动物为维持正常的生理功能而必须从食物中获得的一类微量有机物质。其存
在于天然食物中，一般不能在人体内自身合成或合成很少，人体需要量很少，虽然既不供应热能也不
构成机体组织，但十分重要，常以辅酶或辅基的形式参与酶的功能。维生素在维持人体生长发育、代
谢和器官功能，延缓衰老等方面具有重要作用。维生素可分为脂溶性（维生素A、D、E 和K）和水溶性
（维生素B 族和维生素C）两类。
维生素与必需微量元素一起合称为微量营养素（micronutrient）。虽然微量营养素消耗甚微，但许
多微量营养素具有重要的生理作用（如酶催化作用），故摄入不足可引起营养性或代谢性疾病。
4.  膳食纤维  可促进消化道蠕动，防止便秘，排出有害物质，预防肠道肿瘤，并有控制体重，降低
血糖和血脂等作用。
机体对各种营养素都有一定的需要量、适宜摄入量和可耐受最高摄入量，如一种或多种营养物质
摄入不足、过多或比例不适，或因机体的器质性或功能性疾病导致营养素失衡，则会发生营养性疾病。
（二） 营养素的消化、吸收、代谢与排泄  食物进入胃肠道，在消化液、酶等作用下，转变为单糖、
氨基酸、短链和中链脂肪酸以及甘油，与水、盐、维生素等一起被吸收入血，中性脂肪和多数长链脂肪
酸则经淋巴入血，到达肝和周围组织被利用，合成物质或提供能量。机体自身的物质，亦随时被分解
提供能量或合成新的物质。各种营养物质的中间代谢受基因控制，酶、激素和神经内分泌负责调节。
代谢底物的质和量、辅助因子、体液组成、离子浓度等反应环境，以及中间和最终产物的质和量等对调
节中间代谢亦起一定作用。中间代谢所产生的物质，除被机体储存或重新利用外，最后以水、二氧化
碳、含氮物质或其他代谢产物的形式，经肺、肾、肠、皮肤黏膜等排出体外。
第一章  总论
659
当机体对一种或多种营养物质摄入、合成或排泄异常时，会导致营养性疾病。例如能量摄取超过
消耗引起肥胖症，肝硬化失代偿期白蛋白合成障碍引起低白蛋白血症，腹泻导致低钾血症。在一些特
殊情况下，如发热、甲状腺功能亢进症、肿瘤、慢性消耗性疾病、大手术后以及生长发育、妊娠等，机体
需要营养物质增加，如供应不足可致营养缺乏。
（三） 能量代谢  机体内能量的供给和消耗处于动态平衡。每日总能量消耗由基础代谢能量消
耗（占50%～70%）和体力活动能量消耗组成。基础代谢能量消耗因性别、年龄、身高和体重不同而
异；机体除基础代谢能量消耗外，常因生长、发育、妊娠、哺乳等情况而使所需的能量增加，称为特殊功
能活动消耗。60 岁后能量消耗每年下降约0.7%。体力活动耗能的需求因活动强度和持续时间的不
同而异，如轻、中、重体力活动所需能量约为基础代谢能量的30%、50%、100%。机体在代谢过程中，
需要将体外宏量营养素中的能量转为机体自身贮存的能量和代谢所需的能量。其转化效率的个体差
异很大。在能量物质的消化、吸收、代谢、转化和排泄过程中，任何环节的功能障碍，如底物不足或过
剩、调节代谢的酶和激素或其他因素异常、进行代谢的组织的结构或功能异常等，均可导致代谢性疾
病。如碳水化合物吸收不良可由于消化道炎症、消化道解剖结构或功能缺陷、葡萄糖转运体异常等引
起；遗传性代谢病如苯丙酮尿症是由苯丙氨酸羟化酶缺乏引起。
第二节  |  内分泌和代谢性疾病的诊断
内分泌代谢病可分为临床型和亚临床型，临床型疾病常有典型症状及体征，结合实验室检查易于
诊断。亚临床型疾病无典型临床表现，仅有实验室检查轻度异常。内分泌代谢病的诊断应包括功能
诊断、定位诊断（解剖诊断）和病因诊断三个方面，必要时进行分型和分期。
一、  临床表现
（一） 病史  询问疾病发生的时间顺序、持续时间、轻重缓急有助于提供疾病的诊断线索，如1 型
糖尿病通常起病急，患者“三多一少”症状明显，而2 型糖尿病起病较缓和，可能无典型“三多一少”
症状。嗜铬细胞瘤常有阵发性高血压病史。伴随症状有助于判断疾病的严重程度，如对糖尿病患者
的心血管、肾、眼部、四肢及神经系统症状的问诊有助于判断是否合并慢性并发症。既往史有助于病
因的诊断，如妇女垂体前叶功能减退症常有产后大出血的病史，Nelson（纳尔逊）综合征有双侧肾上腺
切除术史。个人史、用药史有助于了解有无外界因素或医源性因素导致疾病的可能，如利尿药、甘草
制剂等可引起低钾血症；糖皮质激素可引起医源性库欣综合征。月经史、婚育史对于性腺疾病尤为重
要。家族史的询问有助于遗传性内分泌代谢病的诊断和家族中无症状者的筛查，如线粒体基因突变
糖尿病具有母系遗传特点。甲状腺髓样癌须注意家族遗传。
（二） 症状和体征  不同的内分泌代谢病有其特殊的症状和体征，患者的体型、特殊面容、生活习
惯变化等均有助于提供疾病的诊断线索：如甲状腺功能亢进症的消瘦、多汗等高代谢综合征；Graves
眼病的突眼；库欣综合征的向心性肥胖、满月脸及皮肤紫纹；Addison 病的皮肤色素沉着；肢端肥大症
的特殊面容及手脚变大；糖尿病的多饮、多尿、多食和体重下降等。
二、  功能诊断
（一） 激素相关的生化检测  血液或尿液中电解质等生化异常是反映激素水平异常的间接证
据，也可用于疾病的鉴别。例如，原发性醛固酮增多症由于醛固酮分泌增多，出现低钾血症合并代谢
性碱中毒、尿钾不适当排出增多；肾小管性酸中毒则表现为低钾血症合并代谢性酸中毒；库欣综合征
由于糖皮质激素增多，出现高血糖、高血钠、低血钾；肾上腺皮质功能减退导致低血钠、高血钾及空腹
低血糖；原发性甲状旁腺功能亢进症由于甲状旁腺激素增多，出现高钙血症、低磷血症，尿钙排出增
多；甲状旁腺功能减退症则出现低钙血症。
660
第七篇  内分泌和代谢性疾病
（二） 激素及其代谢产物测定  测定血、尿激素水平是反映内分泌腺功能的直接指标，也是内
分泌代谢病诊断的重要依据，如根据血中促甲状腺激素及甲状腺激素水平判断甲状腺功能，24 小
时尿游离皮质醇是诊断库欣综合征的主要实验室指标。测定血、尿激素代谢产物亦可反映激素水
平，如测定血甲氧基肾上腺素（MN）和甲氧基去甲肾上腺素（NMN）可判断体内儿茶酚胺的水平；
尿17- 羟皮质类固醇、17- 酮类固醇反映皮质醇的水平。随着检测技术的发展，由第一代放射免疫
分析（radioimmunoassay，RIA），到第二代免疫放射分析（immunoradiometric assay，IRMA）和第三代
免疫化学发光分析（immunochemiluminescent assay，ICMA）、化学发光免疫分析（chemiluminescence 
immunoassay，CLIA）等，检测灵敏度不断提升，大大地推动了内分泌代谢病诊疗水平的发展。
分析激素及其代谢产物的测定结果时要注意：①激素及其代谢产物的正常参考范围有年龄和性
别之差；②激素分泌具有节律性，需要限定特定采血时间及正常参考范围，如根据皮质醇昼夜节律，
需要检测早晨8 时、下午4 时和午夜0 时血浆皮质醇浓度；性激素水平在女性月经周期中具有节律变
化，一般于月经来潮第2～3 天采血检测性激素；③激素分泌具有脉冲性，为了减少误差，激素测定至
少需要重复1 次；④激素测定方法不同，其特异度和灵敏度的差异可带来检测误差；⑤测定结果分析
须结合调节轴上下游激素或产物进行分析；⑥激素分泌及测定受睡眠、饮食、药物、体内存在的特异性
或非特异性抗体及全身状态的影响，临床上要综合多项资料全面分析，如应激状态下促肾上腺皮质激
素、皮质醇及儿茶酚胺浓度会增加；过量生物素的使用（常用于保健品及治疗多发性硬化）可干扰激
素与抗体的结合，进而影响甲状腺激素、促甲状腺激素、卵泡刺激素（FSH）、黄体生成素（LH）等激素
的测定。
（三） 激素分泌的动态试验  根据激素反馈调节机制可以通过激素分泌动态试验进一步检测腺
体的功能状态、明确病变部位，包括兴奋试验和抑制试验。
1.  兴奋试验  兴奋试验的目的是检测内分泌腺的激素储备量，考虑内分泌功能减退时使用。如
ACTH 兴奋试验用于检查肾上腺皮质产生皮质醇的储备功能，胰岛素低血糖试验可用于评估腺垂体
产生GH 的功能。
2.  抑制试验  抑制试验的目的是检测内分泌腺合成与释放激素是否不受反馈性调节，考虑内分
泌功能亢进时使用。例如小剂量地塞米松抑制试验用于检测皮质醇是否过度分泌，口服葡萄糖耐量
试验可用于检测腺垂体分泌GH 的自主性。
三、  定位诊断
确定某种激素分泌异常后，需要进行定位诊断以确定病变的部位，明确是腺体功能异常还是存在
异常分泌激素的肿瘤。
（一） 影像学检查  超声、X 线、CT、MRI 和超声内镜等影像学检查对内分泌系统疾病有定位价
值，不同部位病变根据情况选择不同检查手段，如MRI 在垂体病变的诊断中具有优势，而超声在甲状
腺和甲状旁腺疾病的诊断中更具优势。某些微小的病灶需要进行MRI 或CT 薄层（＜3mm）和动态
增强扫描以提高阳性检出率。
（二） 核素显像  甲状腺核素扫描（
123I、
131I 或
99mTc）可用于评价甲状腺结节的功能，甲状旁腺核
素扫描（
99mTc-MIBI）可用于甲状旁腺功能亢进症的病灶定位。正电子发射计算机断层成像（PET-CT）
可定位原发肿瘤及转移瘤灶，如采用可被内分泌肿瘤细胞摄取的特定放射性核素标记，可以定位不
同类型的内分泌肿瘤。
18F-DOPA PET-CT 可用于定位嗜铬细胞瘤 / 副神经节瘤，
68Ga-Exendin-4 PET-
CT 可用于胰岛素瘤的定位，
68Ga-DOTATATE PET-CT 可定位表达生长抑素受体的神经内分泌肿瘤， 
68Ga-Pentixafor PET-CT 可用于原发性醛固酮增多症的定位诊断，
18F-Fluorocholine PET-CT 用于甲状旁
腺增生 / 腺瘤的定位。
（三） 静脉插管采血  将静脉导管置于内分泌腺的流出端静脉，采血样检测激素的浓度可以明
确病变部位。如肾上腺静脉采血（AVS）可用于判断原发性醛固酮增多症是单侧病变还是双侧病
第一章  总论
661
变，岩下窦采血（IPSS）可以用于判断升高的ACTH 是否为垂体来源，用于鉴别库欣病和异位ACTH 
综合征。
四、  病因诊断
（一） 免疫学检查  通过测定血浆中存在的相关自身抗体可确定疾病与自身免疫有关，如谷氨酸
脱羧酶抗体（GADA）对1 型糖尿病诊断具有重要意义，Graves 病可检出TSH 受体抗体（TRAb），而桥
本甲状腺炎中可检出甲状腺过氧化物酶抗体（TPOAb）及甲状腺球蛋白抗体（TgAb）。
（二） 病理学检查  穿刺活检是取得病理诊断的重要手段。如甲状腺细针穿刺活检（FNA）常用
于判断甲状腺结节性质，其操作简单，创伤小。手术后切除的组织做病理学检查可明确疾病的病因，
但内分泌腺肿瘤的良、恶性鉴别往往需结合肿瘤的生物学行为（如包膜侵犯、血管侵犯）才能明确。
免疫组化染色有助于鉴定激素成分和明确肿瘤细胞的来源。
（三） 染色体检查  一些内分泌和代谢性疾病是由染色体异常引起的，如Turner 综合征缺失一
个X 染色体（或嵌合体或X 染色体畸形）；Klinefelter 综合征则多一个X 染色体或嵌合染色体。
（四） 分子生物学检查  分子生物学技术可明确一些内分泌腺肿瘤、代谢酶缺陷和许多激素抵抗
综合征或过敏感综合征的病因。例如青少年中的成年发病型糖尿病（MODY）发病常与GCK 基因突
变等有关；CYP21A2 基因突变是先天性肾上腺皮质增生症的常见病因；甲状腺激素抵抗综合征与甲状
腺激素受体（TRβ）基因突变有关；多发性内分泌腺瘤病1 型常与MEN1 基因突变有关。对于大多数
内分泌遗传疾病，全外显子测序可有效识别致病变异；对于有典型表型的内分泌疾病，可只进行目标
单基因或易感基因的检测。
第三节  |  内分泌和代谢性疾病的治疗
一、  内分泌腺功能亢进的治疗
（一） 药物治疗  用药物抑制或阻断激素的合成或分泌是治疗内分泌腺功能亢进症的常用方法，
如用咪唑类或硫脲类药物治疗甲亢；用多巴胺受体激动剂治疗垂体催乳素瘤；用米托坦或美替拉酮治
疗皮质醇增多症等。激素受体拮抗剂可以竞争性抑制激素与其受体结合，如螺内酯治疗原发性醛固
酮增多症；环丙孕酮治疗中枢性性早熟。此外，还可以利用激素之间的拮抗作用，比如生长抑素可用
于生长激素瘤、胰岛素瘤、胰高血糖素瘤、胃泌素瘤和血管活性肠肽瘤的治疗。激素类似物也具有治
疗作用，如促性腺激素释放激素类似物可通过减少性腺激素的产生，而用于性早熟、多囊卵巢综合征
和子宫内膜异位症等疾病的治疗。
（二） 手术治疗  用于切除激素分泌性肿瘤或增生性的腺体组织，减少激素过度的合成、分泌以
及减轻局部压迫症状。如垂体瘤、Graves 病、甲状腺自主高功能腺瘤、甲状旁腺腺瘤、肾上腺皮质腺
瘤、嗜铬细胞瘤等均可以手术治疗。围手术期应采取充分的措施保证生命体征的平稳，术后须评估相
应腺体功能，必要时给予替代治疗。
（三） 核素治疗  某些内分泌腺有浓聚某种化合物（一般为激素合成的底物或底物类似物）的功
能，可通过核素标记该化合物，破坏内分泌腺，达到治疗目的；内分泌肿瘤细胞表面表达生长抑素受体
等，通过核素标记生长抑素类似物，利用生长抑素类似物对生长抑素受体的特异性结合，将标记的放
射性同位素导向肿瘤，即肽受体放射性核素疗法（PRRT）。常用于内分泌肿瘤、神经内分泌肿瘤或非
肿瘤性内分泌腺功能亢进症的治疗。如用
131I 治疗Graves 病，用
131I-MIBG 治疗嗜铬细胞瘤等。
（四） 放射治疗  常作为手术和药物治疗的辅助手段。X 射线、γ射线和带电粒子如电子、质子
和重离子可用于内分泌腺肿瘤治疗。放射治疗产生的电离辐射损伤靶区肿瘤细胞DNA，导致细胞死
亡或抑制细胞生长。如垂体生长激素瘤术后对肿瘤残存组织可进行放射治疗。
662
第七篇  内分泌和代谢性疾病
（五） 介入治疗和消融治疗  常规手术无法切除且无法耐受药物治疗的肾上腺、甲状腺、甲状旁
腺和胰岛肿瘤，可采用高选择性动脉介入栓塞治疗或消融治疗。
（六） 分子靶向治疗  许多内分泌腺肿瘤（癌）的发生与一些原癌基因激活或肿瘤抑制基因失活
有关，因此针对这些基因的分子靶向治疗对这些内分泌腺瘤（癌）可能有效。如随着对甲状腺癌发病
分子机制的深入探索，许多靶向药物已被证实能有效治疗甲状腺癌，包括酪氨酸激酶抑制剂（tyrosine 
kinase inhibitor，TKI）、BRAF 抑制剂和RET 抑制剂等。研究表明，这些分子靶向药物能有效地抑制甲
状腺癌细胞的生长，在晚期甲状腺癌的治疗中取得一定疗效。而对于存在局部进展或远处转移的神
经内分泌肿瘤，mTOR 通路抑制剂等分子靶向治疗为患者提供了一种新的有效的治疗方案。
（七） 免疫治疗  随着免疫检查点抑制剂（immune checkpoint inhibitor，ICI）在肿瘤治疗中的广泛
应用，针对内分泌腺肿瘤（癌）的免疫治疗研究也日益受到关注。
二、  内分泌腺功能减退的治疗
内分泌腺功能减退的病因除了有自身免疫炎症、手术切除或同位素破坏、肿瘤、感染等，还包括
腺体发育异常、激素合成酶缺陷、激素基因缺陷（变异型激素）、激素受体或受体后缺陷、激素作用障
碍等。
（一） 激素替代治疗  激素替代疗法有助于改善内分泌功能减退的临床表现。如胰岛素替代治
疗1 型糖尿病，左甲状腺素（L-T4）替代治疗甲状腺功能减退症。替代治疗要注意：①疗效监测。如
L-T4 替代治疗原发性甲状腺功能减退症须监测血清TSH 以判断疗效。②根据药理学特点给药。根
据激素的化学性质，给药的途径可以为口服、静脉注射、皮下注射或者吸入等，激素替代治疗时要尽量
模拟生理节律给药。③根据生理或病理状态调整用量。激素所需量随年龄和体内、外环境变化而波
动，如在应激时糖皮质激素替代治疗的用量须成倍增加。④和其他药物的相互作用。如卡马西平可
以诱导细胞色素P450 酶活性增强，加快糖皮质激素的代谢。⑤注意不良反应。比如胰岛素注射可出
现低血糖、体重增加等。
（二） 药物治疗  利用化学药物刺激激素分泌或增强激素的作用可治疗某些内分泌腺功能减退
症，磺酰脲类药物或胰岛素增敏剂治疗2 型糖尿病。部分先天性代谢性疾病是由于作为酶反应辅助
因子的维生素合成不足，或由于酶缺陷以致与维生素辅酶因子的亲和力降低所致，补充相应维生素可
纠正代谢异常。例如胱硫醚β合成酶缺乏所致的高胱氨酸尿症，须给予低甲硫氨酸饮食，并试用大剂
量维生素B6 及叶酸。
（三） 器官、组织或细胞移植  可进行同种器官、组织或细胞移植，以期达到纠正内分泌腺功能
减退的目的，如通过遗体捐献来源的胰腺、胰岛或人多能干细胞分化的胰岛细胞移植治疗1 型糖尿
病；将甲状旁腺碎片移植到前臂肌肉组织中以治疗原发性甲状旁腺功能减退症等。
（四） 病因治疗  针对发病机制的治疗包括用基因工程合成的酶治疗代谢酶缺陷症；避免接触诱
发物质，例如葡萄糖 -6- 磷酸脱氢酶缺乏者，避免进食蚕豆和避免阿司匹林、磺胺类等药物；苯丙酮尿
症患者限制含苯丙氨酸的食物摄入亦有良好防治效果。
（肖海鹏）
本章思维导图
663
第二章 
下丘脑疾病
下丘脑（hypothalamus）又称丘脑下部，位于大脑腹面、丘脑的下方，是哺乳动物大脑进化上高度
保守的部分。作为神经内分泌中枢，不仅产生释放激素调节垂体功能，下丘脑还有调节摄食、体温、睡
眠、水平衡、血压以及自主神经功能等多方面作用。
一、  下丘脑的解剖结构与功能
（一） 下丘脑解剖结构
1.  下丘脑解剖结构  下丘脑是位于间脑下部的一个楔形的微小组织，主要由灰质组成。间脑内
有第三脑室，在大脑的矢状切面上，可见第三脑室侧壁的后方有一突出部位，此为丘脑，其下即为下丘
脑。下丘脑向下伸展与垂体柄相连。从脑的腹侧面看，下丘脑为一明显的隆起，在其后是成对的乳头
体，中间是漏斗的隆起。成年人的下丘脑重约4g（占全部脑重量的1% 以下）。丘脑内存在许多神经
核，并借助于传入和传出神经纤维与脑及脑干联系。
下丘脑可分为四个区，由前向后为视前区、视上区、结节区和乳头区；每个区分为三带，由第三脑
室往外侧分别为室旁带、内侧带和外侧带。
2.  与垂体的联系  下丘脑的正中隆起下端与垂体柄相连，和垂体的距离最近，关系最密切，是下
丘脑对垂体功能进行调节的最重要部位，也是各种促垂体激素排出必经的共同通道。
下丘脑与神经垂体有神经联系。下丘脑的视上核及室旁核，其轴突形成视上（室旁）- 垂体束，
下丘脑中部和后部的神经纤维形成结节 - 垂体束。视上（室旁）- 垂体束和结节 - 垂体束的神经纤
维经由垂体柄进入神经垂体（又称垂体后叶），神经激素沿轴突下行至垂体后叶的神经垂体贮存，
神经垂体实际上是下丘脑的延续部分；下丘脑与腺垂体为神经 - 血管联系，下丘脑的神经轴突在正
中隆起、垂体柄处与垂体门脉系统的第一微血管丛相接，促垂体激素在此处释放入血，然后沿门脉
血管到达腺垂体，兴奋（或抑制）腺垂体激素的分泌。不同的门脉血管引流下丘脑促垂体区的不同 
部位。
（二） 下丘脑功能
1.  下丘脑神经核团的功能分区  下丘脑不同部位和不同核团的功能及形态并不相同。
（1）  下丘脑 - 垂体 - 性腺轴调节：①下丘脑前部：与促性腺激素的分泌有关，在雌激素的兴奋作用
下（正反馈作用），引起月经中期促性腺激素主要是黄体生成素（LH）释放，促进排卵。②下丘脑中后
部：也影响促性腺激素的分泌，受雌激素的抑制（负反馈作用），此区域与促性腺激素的经常性分泌有
关。③前腹部的室旁核和弓状核：此区神经元表达KISS1 基因，其转录产物为kisspeptin。kisspeptin
在青春期发育的启动与下丘脑 - 垂体 - 性腺轴的功能调节中起了重要作用，其靶细胞为正中隆起的促
性腺激素释放激素（GnRH）神经元。
（2）  下丘脑 - 垂体 - 甲状腺轴调节：下丘脑前部与促甲状腺激素（TSH）的分泌有关；前腹部的室
旁核亦含有许多促甲状腺激素释放激素（TRH）细胞，可调节TSH 的分泌。
（3）  下丘脑 - 垂体 - 肾上腺轴调节：控制ACTH 分泌的区域较为广泛，因此下丘脑损害不容易使正
中隆起的促肾上腺皮质激素释放激素（CRH）浓度下降。
（4）  水盐代谢调节：正中视前核位于第三脑室前沿，是下丘脑渗透压敏感区之一；室旁核，位于下
丘脑的室周带，分泌催产素或抗利尿激素（antidiuretic hormone，ADH）的神经元相对集中。视上核区，
本章数字资源
664
第七篇  内分泌和代谢性疾病
主要位于视交叉及视束之外侧，分泌抗利尿激素。下丘脑附近有若干渗透压敏感区，可感受到血浆渗
透压1% 的微弱变化，引起抗利尿激素和催产素的分泌量改变。
（5）  昼夜节律调节：视交叉上核，位于视交叉上方，同下丘脑前部的睡眠中枢以及下丘脑后部的
觉醒中枢共同调节睡眠 - 觉醒周期及昼夜节律。
（6）  食欲中枢：腹内侧核为饱食中枢，下丘脑外侧区为摄食中枢，两者都与食欲的调节有关。
（7）  体温中枢：下丘脑前部视前区及下丘脑后部与体温调节有关。
2.  下丘脑神经分泌细胞的功能  下丘脑的神经分泌细胞兼有神经细胞和内分泌腺细胞的特性。
下丘脑的神经分泌细胞具有以下几种主要功能：①神经递质功能；②神经调质功能；③信号整合功能：
可将接收到的多种信号整合为一种信号，并以某种神经激素为介导，作用于其他神经细胞或靶细胞；
④靶细胞功能：许多神经分泌细胞膜或细胞内含有多种激素受体，可接受循环血液或旁分泌而来的激
素，并作出相应的激素分泌反应。按形态可分为以下几类。
（1）  大神经分泌细胞：细胞体积较大，位于下丘脑的视上核及室旁核，其轴突形成视上（室旁）- 垂
体束，轴突末梢终止于神经垂体（垂体后叶）内，小部分终止于正中隆起。视上核主要产生ADH，而室
旁核主要合成催产素，但这两个神经核团还可合成许多其他激素。神经分泌激素沿轴突下降，储存于
神经垂体内。
（2）  小神经分泌细胞：此类细胞产生多种调节垂体激素的神经肽，包括促进或抑制腺垂体激素分
泌的各种释放激素或释放抑制激素。神经纤维起源于下丘脑底部、弓状核（漏斗核）、腹内侧核、室周
核及视交叉上核，终止于正中隆起。
（3）  其他细胞：下丘脑正中隆起的神经胶质细胞称为伸长细胞，而神经垂体所含的另一种特殊分
化的星形胶质细胞称为垂体细胞。伸长细胞和垂体细胞与血管紧密相连。这些细胞通过调节周围血
管的“开放”和“关闭”来调控下丘脑激素的释放。因此，伸长细胞和垂体细胞具有血 - 脑脊液屏障功
能，但垂体细胞还表达阿片肽、ADH 受体和β- 肾上腺素能受体，可接受多种激素或神经递质的调节；
伸长细胞可能具有下丘脑神经轴突的“操纵功能”，调节垂体门脉系统的物质转运。
（三） 下丘脑的内分泌功能及调控
1.  下丘脑分泌的激素  下丘脑除可合成和分泌促性腺激素释放激素（GnRH）、生长激素释放激
素（GHRH）、生长抑素（somatostatin，SS）、促甲状腺激素释放激素（TRH）、促肾上腺皮质激素释放激素
（CRH）、促黑素细胞激素释放因子（MRF）、催乳素释放抑制因子（PIF）、ADH 和催产素等调节性多肽
（表7-2-1），还可分泌许多神经递质和神经调质、细胞因子、生长因子、兴奋性氨基酸和一氧化氮（NO）
等。另外，下丘脑神经分泌细胞又含有各种激素受体，接受旁分泌 / 自分泌激素、垂体激素、循环血的
激素与代谢物的反馈调节。
下丘脑激素与垂体激素之间基本上是促激素与靶激素一一对应的关系，但也有特殊性，如TRH
具有双重作用，可兴奋TSH 和PRL 的分泌；GnRH 兴奋LH 和FSH 的分泌；生长抑素抑制GH 和其他
激素释放。
2.  靶腺激素反馈调节  内分泌腺所分泌的靶腺激素对下丘脑 - 垂体的相应促激素起反馈调节作
用（长环负反馈调节），但作用的部位有所区别。例如，肾上腺皮质激素和性激素的反馈作用部位以下
丘脑为主，而甲状腺激素的反馈作用部位主要在垂体。此外，靶腺激素还可能作用于下丘脑以上的更
高级神经中枢。靶腺激素的作用性质往往为负反馈调节，即当血中浓度升高时，抑制下丘脑 - 垂体相
应激素的分泌。性激素的作用较复杂，下丘脑中部（尤其是弓状核）与垂体促性腺激素的经常性（张
力性）分泌有关，雌二醇及孕酮对此部位的GnRH 有抑制作用（负反馈）。在月经周期的中期，与排卵
有关的促性腺激素急剧分泌受下丘脑前部、视上区神经细胞的调节，而性激素对此部位的GnRH 分泌
有兴奋作用（正反馈调节）。
垂体激素对下丘脑的相应促激素也有负反馈调节作用（短环负反馈调节），其途径有两种：一种是通过
全身血液循环到达下丘脑，另一种可能是沿门脉血管周围间隙或门脉系统的血液反流传递至下丘脑。
第二章  下丘脑疾病
665
3.  神经系统、神经递质和细胞因子调节  神经系统对下丘脑 - 垂体 - 靶腺起重要调节作用。光、
声、气味对哺乳动物的性腺活动影响已为人所熟知。手术、创伤等应激通过外周传入神经兴奋垂
体 - 肾上腺皮质激素分泌。这些感觉刺激通过中脑网状结构和大脑边缘系统（边缘系统 - 中脑环路）
影响下丘脑内分泌功能。高级神经活动对内分泌功能也起调节作用，如精神紧张、焦虑可引起下丘
脑 - 垂体 - 肾上腺皮质活动增强（应激反应）。
近年来的研究表明，肽类神经递质（如阿片肽）对下丘脑激素的释放有明显的影响。如给人注射
脑啡肽或β- 内啡肽可抑制下丘脑CRH 和GnRH 的释放，刺激下丘脑释放TRH 和GHRH。单胺能神
经递质可直接与释放下丘脑激素的肽能神经元发生突触联系，调节肽能神经元的活动。
细胞因子自分泌、旁分泌和内分泌调节作用也很明显。如细胞因子白介素（IL-1）抑制下丘脑
GnRH 和TRH 分泌，刺激下丘脑多巴胺释放。肿瘤坏死因子 -α（TNF-α）可能兴奋GnRH 的分泌。
二、  下丘脑相关疾病
【病因与分类】  下丘脑综合征是各种病理因素导致的一系列内分泌、代谢、神经及其他系统的症
状和体征。不同下丘脑区域和核团的功能损伤，将导致相应的异常（表7-2-2）。
按病因分类可分为：①先天性疾病：包括获得性（发育畸形、外伤、脑室内出血等）及遗传性（家族
性尿崩症、Prader-Willi 综合征、Wolfram 综合征）；②肿瘤：包括原发性颅脑肿瘤、转移性肿瘤；③免疫
性疾病：特发性尿崩症、淋巴细胞性漏斗神经垂体炎；④浸润性疾病：朗格汉斯细胞组织细胞增生症、
白血病、结节病等；⑤营养代谢性疾病：神经性厌食、核黄疸；⑥退行性病变：胶质瘢痕、帕金森病；⑦感
染：脑膜炎、结核、梅毒、病毒感染等；⑧血管病变：动脉瘤、蛛网膜下腔出血等；⑨外伤：出生创伤、头颅
损伤、手术等；⑩功能性疾病：癫痫、药物、心理社会剥夺综合征；其他：辐射、甲苯暴露等。
表7-2-1  下丘脑分泌的激素及其主要生理作用
下丘脑分泌激素
生理作用
GH 释放激素（GHRH）
刺激垂体释放GH
生长抑素（SS）
抑制GH/ 胰岛素 / 胰高血糖素分泌
PRL 释放抑制因子（PIF）
抑制PRL 分泌
促甲状腺激素释放激素（TRH）
刺激垂体分泌TSH 和PRL
促肾上腺皮质激素释放激素（CRH）
刺激垂体分泌ACTH 及MSH
促性腺激素释放激素（GnRH）
刺激垂体分泌LH 及FSH
促黑素细胞激素释放因子（MRF）
兴奋MSH 的释放和合成
促黑素细胞激素抑制因子（MRIF）
抑制MSH 的释放和合成
促食欲素（orexin）
促进食欲
抗利尿激素（ADH）
调节水代谢，调节肝细胞分泌凝血因子Ⅳ
催产素（OXT）
促进子宫平滑肌收缩，乳腺排乳，加速精子发育成熟
胃促生长素（ghrelin）
促进生长激素分泌，增强食欲，减少脂肪利用，增加胃酸分泌，促
进胃肠动力，增加体重
黑色素浓集素（MCH）
调节下丘脑 - 垂体 - 肾上腺轴；刺激神经垂体分泌催产素；调节感
觉、进食行为和能量代谢
垂体腺苷酸环化酶激活肽
增加垂体细胞多种激素释放；刺激胃酸分泌、促进胃肠蠕动；刺
激胰岛素分泌；舒张血管
kisspeptin
调节促性腺激素和性腺类固醇激素分泌
注：GH，生长激素；TSH，促甲状腺激素；PRL，催乳素；ACTH，促肾上腺皮质激素；MSH，黑素细胞刺激素；LH，黄体生成素；
FSH，卵泡刺激素。
666
第七篇  内分泌和代谢性疾病
【临床表现】  下丘脑的体积很小，其内的神经核和神经纤维有密切联系。因此，各种不同的病损
造成的神经和下丘脑功能异常可导致同样的症状和体征。而病损的性质可为损伤性或兴奋性，涉及
同样的下丘脑神经核或神经纤维的临床综合征可以是不同的，例如视前区的慢性、损伤性的病损可
导致低体温和失眠症，而该部位急性、兴奋性的病损则导致高体温和嗜睡。此外，下丘脑疾病的临床
表现也与年龄有关。青春期前的促性腺激素不足导致性幼稚症，然而青春期后的促性腺激素不足则
造成性征的退化，但第二性征不会消失。青春期前由于下丘脑病损影响了GHRH 功能，患者可因GH
缺乏导致身材矮小，而在成人则仅仅表现为GH 缺乏综合征。
1.  内分泌功能障碍表现 
临床表现多种多样，患者可有一种或多种内分泌功能异常的表现：
①多种下丘脑释放激素缺乏引起全垂体功能减退，造成生长发育障碍，性腺、甲状腺和肾上腺皮质功
能减退等；②下丘脑GHRH 分泌亢进者引起肢端肥大症或巨人症，GHRH 缺乏则导致身材矮小；③下
丘脑TRH 分泌过多或过少引起下丘脑性甲亢或甲减；④CRH 分泌过多可引起库欣综合征；⑤GnRH
分泌过多引起性早熟，GnRH 缺乏者引起性腺发育迟缓、闭经、性欲减退、生殖无能、嗅觉功能障碍等；
⑥下丘脑ADH 分泌过多引起抗利尿激素分泌失调综合征，缺乏者表现为中枢性尿崩症；⑦PRL 释放
因子分泌过多或PRL 释放抑制因子分泌减少，可发生溢乳综合征或闭经 - 溢乳综合征及性腺功能减
退，PRL 释放因子减少或PRL 释放抑制因子分泌增加则引起PRL 缺乏症。
2.  神经系统表现  下丘脑疾病常伴有下列非内分泌功能受损的一种或多种表现。
（1）  嗜睡和失眠：下丘脑后部病变时，多数患者表现为嗜睡，少数表现为失眠。嗜睡的类型有：
①发作性睡眠，患者可随时发作睡眠，持续数分钟至数小时。②深睡眠症，发作时可持续性睡眠数天
至数周，睡眠期间常可喊醒进食、排便等，然后再度入睡。③发作性嗜睡 - 贪食综合征，患者于深睡眠
醒后暴饮暴食，多伴有肥胖。此综合征除可与下丘脑功能失常有关，还可能与情感紊乱有关，部分患
者锂盐治疗有效。
（2）  多食肥胖或顽固性厌食消瘦：病变累及下丘脑腹内侧核或结节区附近时，患者因多食而肥
胖，可伴生殖器发育不良（如Prader-Willi 综合征、Bardet-Biedl 综合征等）。病变累及下丘脑的腹内
侧核时，可有厌食、体重下降、皮肤萎缩、毛发脱落、肌肉软弱、不耐寒、心动过缓和基础代谢率降低等
表现。
（3）  发热或体温过低：可表现为低热、体温过低或过高。高热者热型为弛张热或不规则热，肢体
冰冷，躯干温暖，心率与呼吸可正常。一般退热药无效。
表7-2-2  下丘脑功能有关的神经和区域及其病损导致的异常
下丘脑功能
相关神经核和区域
病损导致的异常
水代谢
视上核、室旁核、室周器
尿崩症、原发性高钠血症、SIADH
体温调节
下丘脑前部视前区、下丘脑后部
高体温、低体温
食欲调控
腹内侧核（饱食中枢）、下丘脑外侧区（摄食
中枢）
下丘脑性肥胖、恶病质、神经性厌食、间
脑综合征、间脑性糖尿病
睡眠 / 觉醒周期和
昼夜节律
腹外侧视前区、下丘脑前部（睡眠中枢），包
括结节区的下丘脑后部（觉醒中枢）、视交叉
上核
嗜睡、睡眠 / 觉醒周期逆转、运动不能性
缄默、昏迷
内脏自主功能
后内侧区（交感），下丘脑前部视前区（副
交感）
交感激活、副交感激活
情绪表达和行为
腹内侧核、下丘脑中部、后部、尾部
假怒、害怕或恐惧、冷漠、性欲亢进行为
记忆
腹内侧核、乳头体
短期记忆丧失
垂体前叶功能调控
弓状核、视前核、视交叉上核、室旁核、正中
隆起
功能亢进综合征、功能减退综合征
注：SIADH，抗利尿激素分泌失调综合征。
第二章  下丘脑疾病
667
（4）  精神障碍：为腹内侧核及视前区有病变的突出表现，主要有过度兴奋、哭笑无常、定向力障
碍、幻觉及易激怒等。
（5）  其他：以疼痛较为多见，可伴多汗（或汗闭）、手足发绀、括约肌功能障碍及下丘脑癫痫。视交
叉受损时可伴视力减退、视野缺损或偏盲。血压时高时低，瞳孔散大、缩小或不对等。下丘脑前方及
下行至延髓中的自主神经纤维受损时，可引起胃及十二指肠消化性溃疡等表现。
【诊断与鉴别诊断】
1.  早期诊断线索  当临床上遇到下列情况时须考虑下丘脑疾病可能：①临床特征不能用单一的
靶腺或单纯的垂体损害解释；②具备内分泌功能紊乱症状的同时伴肥胖、多食、消瘦、厌食、嗜睡、精神
失常及体温异常等，而不能用其他疾病解释；③颅内压增高伴视力下降或视野缺损，或合并尿崩症、性
腺功能低下、溢乳者；④伴有生长发育不良、嗅觉障碍、畸形者；⑤虚弱者，尤其是伴有血皮质醇降低或
自身免疫病的患者；⑥低T3 / T4 综合征。
2.  定位诊断和病因诊断
（1）  定位诊断：下丘脑的病变部位与临床表现之间的关系大致为：①视前区受损时，有自主神经
功能障碍；②下丘脑前部视前区受损时，伴有高热；③下丘脑前部受损时，有摄食障碍表现；④下丘脑
前部、视上核和室旁核受损时，可伴有中枢性特发性高钠血症、尿崩症或抗利尿激素分泌失调综合征；
⑤下丘脑腹内侧正中隆起受损时，有性功能减退，ACTH、GH和PRL分泌异常以及尿崩症等表现；⑥下
丘脑中部外侧区受损时，多伴有厌食和体重下降；⑦下丘脑腹内侧核受损时，伴有贪食、肥胖和性格改
变；⑧下丘脑后部损伤时，常有意识改变、嗜睡、运动功能减退和低体温；⑨乳头体与第三脑室壁受损
时，可有精神错乱和严重记忆障碍。
（2）  病因诊断：病因诊断要结合病史、症状、体征、实验室检查及其他辅助检查综合判断。因血液
中的下丘脑激素水平很低，一般不能测得，所以下丘脑疾病的诊断更多地依赖于垂体激素水平的检测
及激素分泌的动态试验。如低促性腺激素性腺功能减退和继发性甲减，可分别用GnRH 和TRH 兴奋
试验确定病变是在下丘脑还是垂体。必要时，进一步结合影像学检查、脑脊液分析等，进一步明确疾
病性质（功能性或器质性）、病变的程度和范围等。
3.  鉴别诊断  注意与原发性靶腺（甲状腺、肾上腺、性腺、垂体）功能异常、神经衰弱和精神分裂
症等相鉴别。
【治疗】  下丘脑疾病多数病情较轻，发展缓慢，但常伴有精神和心理障碍；少数（如血管性和肿瘤
性下丘脑疾病）病情进展较快，严重影响生活质量。下丘脑疾病的治疗应尽量去除病因。如感染者应
抗感染治疗；药物引起者则立即停用有关药物；精神因素引起者须进行精神治疗。肿瘤引起的下丘脑
疾病可采取手术切除或放射治疗的方式。不能根治病因者（如下丘脑遗传性疾病）或去除病因后仍
遗留功能减退者应采用对症（激素替代等）治疗。
（李小英）
本章思维导图
668
本章数字资源
第三章 
垂体前叶疾病
第一节  |  垂体瘤
垂体瘤（pituitary tumor）是一组起源于垂体和胚胎期颅咽管上皮细胞的肿瘤，占颅内肿瘤的
10%～20%，多数为良性。垂体瘤可表现为垂体激素过度分泌或分泌不足，以及肿瘤局部压迫症状，
亦有部分患者缺乏临床表现。
【病因和分类】  按照内分泌功能状态，垂体瘤主要分为功能性和无功能两大类。功能性垂体瘤
主要包含催乳素（PRL）瘤、生长激素（GH）瘤、促肾上腺皮质激素（ACTH）瘤、促甲状腺激素（TSH）
瘤、黄体生成素 / 卵泡刺激素（LH/FSH）瘤及混合瘤。无功能垂体瘤不分泌具有生物学活性的激素，
但可合成和分泌某些激素的片段（如α亚单位）。其中，PRL 瘤、GH 瘤和无功能垂体瘤为最常见的三
类垂体瘤。
此外，按照肿瘤大小，垂体瘤可分为微腺瘤（直径＜10mm）和大腺瘤（直径≥10mm）  （图7-3-1）。
按照肿瘤生长类型，垂体瘤可分为扩张型和浸润型。按照发生部位，垂体瘤还可分为原发瘤和转移瘤
（乳腺癌、肺癌、胃肠道恶性肿瘤等均可转移至垂体）。
图7-3-1  垂体瘤（垂体MRI）
A.  垂体微腺瘤；B. 垂体大腺瘤。
【发病机制】  垂体瘤的发生可能与垂体细胞自身缺陷和下丘脑调控失常有关。某一垂体细胞发
生基因突变，引起癌基因激活和 / 或抑癌基因的失活，下丘脑随之出现调控失常。在内外因素促进下，
单克隆的突变细胞不断增殖，最终发展为垂体瘤。
部分患者呈家族性。多发性内分泌腺瘤病1 型（MEN1）、G 蛋白调节亚单位（Gs α）、芳烃受体相
互作用蛋白（AIP）等基因突变诱发一种或多种垂体腺瘤。MEN1 基因突变后功能丧失，常引起甲状
旁腺、胰岛及垂体出现肿瘤；GNAS（为编码Gs α的基因）突变后激活腺苷酸环化酶，可引起腺瘤细胞
分裂增多和生长激素过度分泌；AIP 突变与家族性垂体腺瘤相关，常引起GH 瘤或GH-PRL 瘤。
【临床表现】
（一） 激素分泌异常  可因激素分泌过多引起相应综合征，也可因肿瘤增大压迫正常垂体组织或
第三章  垂体前叶疾病
669
垂体柄，而使相应垂体激素分泌减少。后者可引起继发性性腺、肾上腺皮质、甲状腺功能减退症和生长
激素缺乏等，但临床表现较轻、进展缓慢。垂体激素分泌过多或缺乏的临床表现详见各有关章节。
（二） 占位效应
1.  头痛  肿瘤压迫鞍膈时可出现头痛，累及痛觉敏感组织（如大血管壁）时可呈顽固性头痛，突
破鞍膈后头痛反而减轻。此外，肿瘤对硬脑膜的挤压和牵拉作用可致中脑导水管受压，出现头痛、恶
心、呕吐等症状。
2.  脑神经受压  垂体瘤向鞍上生长可压迫视交叉、视神经和视束，压迫视交叉可出现视野缺损、
颞侧偏盲，压迫视神经或视束可引起视神经萎缩、视力减退，如视网膜静脉回流受阻则可表现为视盘
水肿。肿瘤向前生长压迫嗅神经、嗅束后可引起嗅觉丧失。肿瘤向蝶鞍两侧扩展可引起海绵窦综合
征（动眼、滑车、外展和三叉神经受损），表现为瞳孔散大、光反射消失、眼睑下垂、复视、眼球运动受限、
三叉神经第1/2 支分布区痛觉减退、角膜反射消失等。
3.  其他脑组织受侵犯  垂体瘤侵犯额叶或颞叶可引起癫痫样抽搐、偏瘫、锥体束征及精神症状，
侵犯下丘脑可引起尿崩症、嗜睡、体温调节紊乱、自主神经功能异常等症状，侵犯鞍底或蝶窦可引起脑
脊液鼻漏。
4.  垂体卒中  垂体瘤出现瘤体内出血时可引起垂体卒中，可表现为严重头痛、恶心呕吐、低钠血
症、视力急剧减退、眼外肌麻痹、昏睡、昏迷、脑膜刺激征和颅内压增高，严重者发生垂体危象。垂体
MRI 或CT 可明确诊断。
【诊断与鉴别诊断】  详细的病史询问和体格检查（如神经系统、眼底、视力、视野检查等）可为
垂体瘤诊断提供重要线索。垂体瘤的功能诊断包括垂体激素检测和功能试验。影像诊断主要采用
MRI，因其不仅可发现直径小于3mm 的微腺瘤，还能显示邻近组织结构和肿瘤侵犯部位。最终诊断
取决于病理检查及免疫组织化学检测。
需与垂体瘤相鉴别的疾病包括Rathke 囊肿、颅咽管瘤、淋巴细胞性垂体炎、视神经胶质瘤、异
位松果体瘤、颈内动脉瘤、球后视神经炎、脑膜瘤，以及空泡蝶鞍综合征、鞍上生殖细胞瘤、垂体转移
癌等。
【治疗】  主要目标：①纠正激素分泌紊乱；②缓解肿瘤占位效应；③尽可能保留垂体结构和功能；
④防治肿瘤复发；⑤减少并发症。
1.  手术治疗  除PRL 瘤外，其他垂体瘤的首选治疗一般为手术。最主要的手术方式为经蝶手
术（利用鼻道和鼻窦解剖关系到达蝶鞍），治愈率为70%～80%，复发率为5%～15%，术后并发症包括
暂时性尿崩症，脑脊液鼻漏，局部血肿、脓肿，感染发生率低，死亡率＜1%。垂体大腺瘤已向鞍上或鞍
旁侵犯者须考虑开颅经额途径，此时手术治愈率降低、术后并发症风险增加。
2.  药物治疗  功能性肿瘤可选择药物治疗。溴隐亭常用于PRL 瘤和GH 瘤，ACTH 瘤可使用。
生长抑素类似物常用于GH 瘤，TSH 瘤、LH/FSH 瘤亦可使用。药物的具体用法详见各类垂体瘤相关
章节。
3.  放射治疗  放射治疗主要作为手术的辅助治疗，其指征包括术后肿瘤残余较大且药物控制不
佳、患者拒绝手术、肿瘤复发等。决定疗效的因素除了照射剂量，还有放疗的操作经验。放疗方法包
括常规放疗、三维适形 / 立体定向放疗、质子外照射等。放疗后多有垂体功能减退，以GH、LH/FSH、
ACTH 缺乏较常见，此外还有视神经炎、视力减退和脑萎缩等并发症，临床上应谨慎选择。
［附］  催乳素瘤
催乳素（prolactin，PRL）瘤是最常见的功能性垂体瘤，占全部垂体腺瘤的25%～40%，多为良性。
临床上30%～75% 闭经溢乳的女性有PRL 瘤，约8% 阳痿、5% 男性不育者有高PRL 血症。PRL 瘤的
年发病率为（3～7）/10 万人，女性发病率显著高于男性。女性微腺瘤占2/3，大腺瘤占1/3；绝经后女
性多为大腺瘤，男性几乎都是大腺瘤。
670
第七篇  内分泌和代谢性疾病
【病因和发病机制】  PRL 瘤可分为家族性和散发性，其中散发性较多见。散发性PRL 瘤发病可
能与催乳素释放因子（PRF）与催乳素释放抑制因子（PIF）调节异常有关。PRL 细胞功能紊乱亦有可
能参与PRL 瘤发病。此外，雌激素可促进PRL 细胞增生，以及PRL 的合成与分泌；妊娠也可使原有
PRL 瘤增大，促进PRL 瘤形成。家族性PRL 瘤与MEN1 （多发性内分泌腺瘤病1 型）、PRKAR1A（Carney
综合征）、CDKN1B（多发性内分泌腺瘤病4 型）、AIP（家族性孤立性垂体腺瘤）等基因突变有关。
【临床表现】  PRL 瘤临床表现主要包含高PRL 血症相关临床表现和肿瘤占位效应。
女性患者常见临床表现为闭经和溢乳，前者是由过多PRL 抑制下丘脑促性腺激素释放激素
（GnRH）和垂体促性腺激素分泌所致，后者是由于其直接作用于乳腺。部分患者为月经稀发。对于
仍存在月经的患者，因黄体期的异常可导致不孕。女性患者停经后可以导致雌激素减少，使骨量减少
而增加骨折风险。
男性患者起病隐匿，常表现为性欲减退、勃起功能障碍、生精减退、男性不育、乳房发育、第二性征
减退，少数可出现溢乳。男性患者就诊较晚，往往为大腺瘤，伴有压迫症状，如头痛、视野缺损，甚至有
颅内高压、头痛、呕吐等，压迫正常垂体后可导致甲状腺、肾上腺、性腺功能减退。PRL 瘤偶可见于儿
童，表现为占位效应或青春发育延迟。
【诊断】  闭经、溢乳为女性PRL 瘤的典型临床表现，但部分患者可能无症状。PRL 瘤的诊断包
括定性及定位诊断两方面。
1.  定性诊断 
旨在明确是否有高PRL 血症。正常人血液PRL 基础浓度一般＜20μg/L。如果
PRL 基础值在20～200μg/L 之间时应当怀疑PRL 瘤，如＞200μg/L 则PRL 瘤的可能性极大。须注意，
生理性、药物性等因素均可导致PRL 升高，诊断PRL 瘤时应仔细鉴别。
此外，测量血液PRL 基础浓度时可能会出现假阳性和假阴性结果。若血PRL 水平显著增高 
（＞1 000μg/L）而患者无临床症状，需要除外巨催乳素血症（macroprolactinemia）。巨催乳素血症是由
于PRL 分子聚合为二聚体或多聚体，或PRL 与其抗体结合形成复合物，虽然其生物活性低但可影响
免疫检测结果，可在聚乙二醇沉淀处理样本后再测定。另外，垂体大腺瘤分泌高浓度的PRL 时，钩状
效应（hook effect）可能会使PRL 浓度假性偏低。该效应是指血PRL 浓度过高，导致放射免疫分析和
化学发光分析检测的捕获抗体和标记抗体都达到饱和，阻碍抗体 - 抗原 - 抗体夹心复合物的形成，产
生假性低值。可按1∶100 稀释血清样本后再检测。
2.  定位诊断  旨在明确PRL 升高的原因。下丘脑 - 垂体区MRI 扫描有助于定位诊断，同时了解
肿瘤对周围组织的压迫情况。若无法找到病因，可诊断为特发性高PRL 血症，应定期复查血PRL 及
鞍区MRI。
【鉴别诊断】
1.  生理性  PRL 合成和分泌主要受下丘脑多巴胺抑制调节，也受促甲状腺激素释放激素（TRH）
和雌激素刺激调节。生理上，PRL 对妊娠期乳腺发育和产后乳汁分泌有积极作用。饮食、运动和睡眠
会增加血清PRL 水平。妊娠、哺乳、应激等因素均可导致PRL 升高。但生理性PRL 升高一般不超过
100μg/L。
2.  病理性  可引起PRL 升高的病理性因素包括下丘脑垂体柄受损（如颅咽管瘤、脑膜瘤、肉芽
肿浸润性疾病、Rathke 囊肿等占位性病变，以及外伤、放射等损伤）、垂体疾病（如垂体大腺瘤压迫、
淋巴细胞性垂体炎、肢端肥大症），以及系统性疾病（如慢性肾衰竭、原发性甲状腺功能减退症、肝硬 
化）等。
3.  药物性  可引起PRL 升高的药物包括神经肽、多巴胺通路药物（如氯丙嗪、甲氧氯普胺、奋乃
静、甲基多巴）、抗高血压药（如拉贝洛尔、利血平、维拉帕米）、H2 受体拮抗剂（如西咪替丁、雷尼替丁）、
口服避孕药、抗精神病药（如氯丙嗪、利培酮、异丙嗪、奋乃静）、阿片制剂和阿片受体激动剂（如海洛
因、美沙酮、吗啡）、抗抑郁药物（如三环类抗抑郁药、选择性5- 羟色胺再摄取抑制剂）。为确定是否为
药物引起，可停药或换药数天后复查血PRL。
第三章  垂体前叶疾病
671
【治疗】  无临床表现的微腺瘤无须治疗，但应定期随访临床表现、PRL 水平及瘤体大小。治疗指征
包括大腺瘤、逐渐增大的微腺瘤，以及不育、溢乳、男性乳房发育、睾酮不足、月经稀少或闭经，以及痤疮
和多毛等临床表现较显著者。治疗方式主要包括药物和手术，放射治疗作为三线选择，现已少用。
1.  药物治疗  多数PRL 瘤的首选治疗方式是口服多巴胺受体激动剂（溴隐亭和卡麦角林），既可
以减少肿瘤的PRL 分泌，又可减小肿瘤的体积。溴隐亭应从小剂量开始，即从睡前1.25mg 开始，如
患者能耐受，可在1 周左右增加到治疗量。剂量的调整依据血PRL 水平，在保证最佳疗效的情况下，
尽可能给予最低有效剂量，每日最大剂量不能高于20mg。卡麦角林可作为PRL 瘤的初始治疗选择
之一，其有效性较好、不良反应较少。卡麦角林初始剂量为一次0.25mg，每周2 次，或者一次0.5mg，
每周1 次，在晚餐或睡前给药可减少恶心或困倦等不良反应的发生。
多巴胺激动剂可以使70%～90% 的患者获得较好疗效，甚至痊愈。对于应用小剂量药物即能维
持PRL 正常且MRI 检查肿瘤基本消失的患者，药物继续治疗2 年后可试行停药；如停药后血PRL 水
平再次升高，则须长期服用药物治疗。对于PRL 大腺瘤患者，在多巴胺激动剂治疗后血PRL 水平虽
然正常，但肿瘤体积未缩小，应评估手术指征。
2.  手术治疗  手术指征：药物治疗无效、效果欠佳者，不能耐受不良反应、拒绝药物治疗者，巨大
垂体腺瘤伴有明显视力减退、视野缺损者，侵袭性肿瘤伴有脑脊液鼻漏者，以及希望接受手术治疗的
复发性PRL 瘤患者。术后应常规复查垂体激素及垂体影像学，结合激素变化情况，了解肿瘤切除程
度。每半年或1 年复查1 次。手术后仍有肿瘤残余的患者，需要进一步采用药物或放射治疗。
3.  妊娠期相关处理  多巴胺受体激动剂对胎儿安全性较高，患者怀孕后自发流产、胎死宫内、胎
儿畸形等发生率与正常妊娠期妇女相近，但药物治疗期间发生妊娠，原则上应停止用药。个别患者由
于黄体功能维持的需要，可在妊娠12 周后停药。大腺瘤患者，宜在多巴胺受体激动剂治疗腺瘤缩小
后妊娠，妊娠期间可全程用药，并严密监测，必要时终止妊娠。正常人怀孕后PRL 水平逐渐升高，但
一般不超过300～400μg/L。
第二节  |  肢端肥大症和巨人症
肢端肥大症（acromegaly）和巨人症（gigantism）指由生长激素（growth hormone，GH）过度分泌所
引起的一组综合征。发生于青春期前表现为巨人症，较少见；发生在青春期后表现为肢端肥大症，以
骨骼、软组织、内脏增生肥大为主要特征，较多见；青春期前发病，但病情一直进展至成年后，既有巨人
症又有肢端肥大症的表现者称为肢端肥大性巨人症，临床罕见。本节重点介绍肢端肥大症。
本症年发病率约为10/100 万，男女发病比例无显著差异。
【病因和发病机制】 
由分泌GH 的垂体肿瘤引起，垂体外肿瘤、遗传相关性肢端肥大症较为
罕见。
1.  垂体肿瘤 
最多见，占95% 以上。根据GH 分泌颗粒的密度和细胞角蛋白的表达模式，病
理上可分为致密颗粒型GH 瘤（densely granulated somatotroph adenoma，DGSA）、稀疏颗粒型GH 瘤
（sparsely granulated somatotroph adenoma，SGSA）。DGSA 常见于50 岁以上，主要由大且数量可观的嗜
酸性细胞质细胞组成，免疫组化染色显示GH 弥漫强阳性表达，低分子量细胞角蛋白核周呈弥漫强阳
性表达，生长抑素类似物治疗效果好。SGSA 多见于年轻人，主要由嫌色细胞或弱嗜酸性细胞组成，
70% 以上的瘤细胞含有特征性的纤维小体（核旁角蛋白聚集小体），GH 呈局灶弱阳性表达，对生长抑
素类似物治疗反应差。
2.  垂体外肿瘤  如异位GH 分泌瘤（如胰岛细胞癌）、促性腺激素释放激素（GnRH）瘤（如下丘脑
错构瘤、胰岛细胞瘤、支气管类癌等）。
3.  遗传相关性肢端肥大症  如多发性内分泌腺瘤病（MEN1、MEN4）、家族性孤立性垂体腺瘤、
Carney 综合征或McCune-Albright 综合征等。
672
第七篇  内分泌和代谢性疾病
本症发病机制尚不十分清楚，约40% 的散发性GH 腺瘤与Gsα 发生点突变有关。GNAS 基因一
旦发生突变，Gsα 则被长期激活，导致GH 腺瘤的发生。
【临床表现】
（一） 巨人症  常始于幼年，身高明显高于同龄儿童，持续长高直至青春期骨骺闭合，达到1.8m
（女性）及2.0m（男性）或以上。软组织可表现为面部粗糙、手脚增厚增大。若垂体瘤持续发展可导致
腺垂体功能减退，精神不振、全身无力、毛发脱落、性欲减退等。过多GH 可导致糖耐量异常或糖尿
病，并可继发多种心血管并发症。
（二） 肢端肥大症  其临床表现取决于肿瘤类型、大小、发展速度，GH 分泌水平和邻近组织受压
情况。患者不仅存在GH 分泌过多，还可伴发促性腺激素、促甲状腺激素（TSH）、促肾上腺皮质激素
（ACTH）分泌不足的表现。
1.  GH 过度分泌的表现
（1）  骨骼和关节：眉弓和颧骨高突，额骨增生、肥大，下颌增大前突，齿间隙增宽伴咬合困难或错
位。枕骨粗隆凸出。胸骨突出、肋骨延长且前端增宽呈念珠状，胸廓前后径增大，呈桶状。椎体延长、
加宽、增厚，其前部增生较两侧为甚，呈明显后弯和 / 或侧弯畸形。椎间孔四周骨质增生，压迫神经根
而致腰背痛。手脚掌骨宽厚如铲状，手指、足趾增宽，平底足。四肢大关节软骨增厚，手指关节骨增
生，可伴少量非炎症性渗出液。骨关节症状常见，发生顺序为腕管综合征、背痛及周围关节痛。
（2）  皮肤及软组织：皮肤改变以头面部最明显，与骨骼改变共同形成肢端肥大症的特殊面容（图
7-3-2）。皮肤及软组织增厚，额部有深皱褶，皮肤线纹减少。鼻肥大，唇厚舌大、声带厚长，扁桃体、腭
垂及软腭增厚。声音低沉，女性声音变粗，睡眠时出现鼾声。
外耳肥厚、鼓膜增厚，可使咽鼓管阻塞，偶伴耳鸣、耳聋。皮
脂腺增生肥大，皮肤多油脂，可有皮肤色素沉着、黑棘皮病和
多毛。汗腺肥大，出汗多（为病情活动的重要指征）。毛囊扩
大，女性多毛。部分患者伴皮赘及多发性神经纤维瘤。
（3）  糖代谢异常：过多的GH 可诱导胰岛素抵抗，约有
60% 患者出现糖耐量异常，约30% 患者出现糖尿病。
（4）  钙磷代谢：血磷明显增加，血钙处于正常水平或
高限。
（5）  心血管系统：高血压发生比例为33%～46%，以舒张
压升高更为显著，随年龄增长而增加。此外，还有心律失常、
心肌肥厚、心脏扩大、左心室舒张功能降低、动脉粥样硬化等
表现。
（6）  呼吸系统：打鼾、憋气、嗜睡、阻塞性睡眠呼吸暂停
综合征，以及活动后呼吸困难。
（7）  生殖系统：男性性欲减退、阳痿，女性性欲减退、不
孕、月经紊乱、闭经，可有溢乳。
（8）  致肿瘤作用：GH 瘤患者结肠息肉、结肠癌、甲状腺癌、肺癌等疾病发生率可能增加。
2.  GH 瘤压迫表现  较大的垂体瘤可压迫、侵犯周围组织，除引起垂体功能减退，还可出现头
痛、视野缺损、视物模糊、视力减退、下丘脑功能障碍，甚至垂体卒中等。
【诊断与鉴别诊断】  起病相对隐匿，不少患者发病7～10 年后才被最终确诊。肢端肥大症患者
常合并不同程度的高血压、糖尿病、心肌病及阻塞性睡眠呼吸暂停综合征等，其死亡率明显高于正常
人。因此，早期发现、早期诊断及治疗对患者预后极为重要。
（一） 定性诊断
1.  胰岛素样生长因子 -1（IGF-1）  血IGF-1 是反映慢性GH 过度分泌的最佳指标。血IGF-1 浓
图7-3-2  垂体生长激素瘤肢端肥大症
患者
患者鼻唇肥厚、眉弓及颧骨高突、齿间隙
增宽伴咬合困难、皮肤色素沉着。
第三章  垂体前叶疾病
673
度在24 小时变化很小，能反映GH 的生物学作用。若患者有典型肢端肥大症临床表现，结合血IGF-1
升高即可确诊。值得注意的是，老年人的IGF-1 浓度较年轻者降低。此外，甲减、营养不良、肝肾衰
竭、口服雌激素等会导致IGF-1 降低。不典型患者需要GH 抑制试验协助诊断。
2.  GH
（1）  血清GH：生理状态下，人GH 呈脉冲式分泌，具有昼夜节律性。正常人在运动、应激、急性低
血糖时，GH 可明显升高。肢端肥大症患者的GH 分泌丧失昼夜节律性，且24 小时GH 分泌水平增高，
脉冲次数增加。在糖尿病控制不佳、肾衰竭、营养不良，以及应激或睡眠状态下，基础GH 水平也可增
高。因此，单次随机GH 水平不能作为肢端肥大症诊断的可靠依据。
（2）  GH 抑制试验：为临床确诊肢端肥大症和巨人症的“金标准”，亦为目前评估各种药物、手术
及放射治疗疗效的常用指标。患者口服75g 葡萄糖，分别于服葡萄糖前30 分钟，服葡萄糖后30 分钟、
60 分钟、90 分钟和120 分钟采血测GH 浓度，多数肢端肥大症患者GH 水平不被抑制（判断标准：口
服葡萄糖耐量试验后GH 不能被抑制至＜1μg/L）。其他动态试验，如生长激素释放激素（GHRH）兴
奋试验、促甲状腺激素释放激素（TRH）兴奋试验、多巴胺抑制试验、精氨酸抑制试验等对诊断肢端肥
大症也有一定价值。
3.  其他垂体功能的评估 
应行血催乳素（PRL）、卵泡刺激素（FSH）、黄体生成素（LH）、TSH、
ACTH 水平及其相应靶腺功能测定，了解有无其他垂体激素过度分泌或腺垂体功能减退。如患者有
显著的多尿、烦渴及多饮等症状，要评估垂体后叶功能。
（二） 定位诊断
1.  MRI  垂体MRI 是首选的影像学检查手段。垂体MRI 组织分辨率高，不仅能显示垂体腺瘤
内出血、坏死和囊性变，还能显示肿瘤与周围组织的关系，如视交叉、海绵窦等是否受压，肿瘤是否侵
犯邻近组织。
2.  CT  垂体CT 对评价蝶鞍骨质破坏情况、发现病变内及周边钙化灶较敏感，但在显示微腺瘤
方面敏感性较差。胸部或腹部CT 主要用于诊断或排除垂体外肿瘤。
3.  其他影像学检查  必要时可用核素标记的奥曲肽显像，或正电子发射断层成像（PET）等协助
诊断和观察疗效。
（三） 合并症评估  所有肢端肥大症患者都应进行相关合并症的评估，包括血压、血脂、血糖、心
电图、心脏彩超、呼吸睡眠功能等检测；可考虑结肠镜筛查结肠癌；如触及甲状腺结节则须行甲状腺超
声。对于合并高血压、心血管疾病、糖尿病、骨关节炎和睡眠呼吸暂停的患者，应该长期监测和严格
管理。
（四） 鉴别诊断  非典型病例应与下列疾病鉴别。
1.  非垂体GH 瘤所致的肢端肥大症 / 巨人症 
主要包括分泌GHRH 的肿瘤、非GH 分泌的垂
体瘤两类。类癌、胰腺癌、小细胞肺癌、子宫内膜癌、肾上腺癌和嗜铬细胞瘤等均可分泌GHRH，促
进GH 过度分泌；由于其病程短，一般缺乏肢端肥大症 / 巨人症的典型表现，升高的GH 和IGF-1 不
被葡萄糖抑制，但血GHRH 增高，而垂体GH 瘤者血GHRH 正常或降低。PRL 瘤、ACTH 瘤、TSH 瘤
等非GH 分泌的垂体瘤亦可同时合成和分泌少量的GH，其临床特点是肢端肥大症 / 巨人症的表现 
很轻。
2.  体质性巨人和身材过长  胎儿生长过度主要见于糖尿病母亲分娩的巨大胎儿、脑性巨人症
（Sotos 综合征）、Weaver 综合征等。产后生长过度主要见于家族性高身材、McCune-Albright 综合征、马
方综合征、Klinefelter 综合征、脆性X 综合征、同型半胱氨酸血症等。
3.  单纯性凸颌症  常被怀疑为早期肢端肥大症，血GH 和IGF-1 正常。
4.  皮肤骨膜肥厚症  有家族聚集特点，多发生于青年男性，其外表与肢端肥大症相似，手、脚增
大，皮肤粗糙，毛孔增大，多汗等。X 线可显示典型的增生性骨关节病。垂体显示无肿瘤，血GH 和
IGF-1 正常。
674
第七篇  内分泌和代谢性疾病
5.  妊娠面容  有些妊娠期妇女面容变得丑陋，也可有垂体体积增大、视野改变、糖尿病等，但这
些现象于分娩数周后消失。
【治疗】  治疗目标：①控制GH 相关生化指标；②缩小肿瘤、防止复发；③控制心脑血管、呼吸和
代谢等方面的合并症；④保留垂体功能、重建内分泌平衡。主要治疗方案包括手术、药物、放射治疗。
（一） 手术治疗  GH 瘤无论是大腺瘤还是小腺瘤，是否有侵袭，经蝶手术治疗为首选。一般而
言，蝶鞍内微腺瘤（直径＜10mm）最适宜手术切除，而大腺瘤，尤其是向鞍上发展或伸向海绵窦者手
术治愈率降低。手术的目的在于切除肿瘤。微腺瘤切除后痊愈率可达90%，大腺瘤则低于50%。手
术并发症有尿崩症、脑脊液鼻漏、脑膜炎、腺垂体功能减退等。
（二） 药物治疗  手术后效果不佳者、不适合手术的患者（如全身情况较差难以承受手术）、不愿
接受手术者均可选择药物治疗。主要药物包括生长抑素类似物、多巴胺受体激动剂、GH 受体拮抗剂。
1.  生长抑素类似物  又称生长抑素受体配体（somatostatin receptor ligand，SRL），可与肿瘤细
胞的生长抑素受体结合，抑制GH 分泌。奥曲肽长效剂型起始剂量为20mg，最大剂量为30mg；兰瑞
肽长效剂型起始剂量为90mg，最大剂量为120mg。两种长效剂型为肌肉深部注射，每4 周给药1 次，
使用后应定期进行评估（包括测定GH、IGF-1），根据患者病情调整剂量。生长抑素类似物治疗一
般耐受良好，治疗初期可能出现恶心、腹部不适、腹胀感、稀便和脂肪吸收不良，但大多会自行缓解。
SRL 治疗后40%～70% 的患者血GH 和IGF-1 水平降至正常，70%～80% 患者腺瘤体积缩小。
2.  多巴胺受体激动剂  多巴胺受体激动剂（dopamine receptor agonist，DA）可与肿瘤细胞的D2
受体结合，抑制GH 分泌。尽管该类药物疗效不如生长抑素类似物，但其优势在于可口服给药。卡麦
角林的初始剂量为0.5mg/ 次、每周1 次，必要时可逐渐增量至2mg/ 周。溴隐亭初始剂量为1.25mg/ 次，
每日2～3 次，可根据病情逐渐增加至每日10～20mg。
3.  GH 受体拮抗剂  GH 受体拮抗剂（GH receptor antagonist，GHRA）通过竞争性地与GH 受体
结合而阻断GH 的生物学作用，降低血IGF-1 水平。培维索孟，初始剂量为10mg/d，皮下注射，可根据
病情调整至15～30mg/d。
（三） 放射治疗  放射治疗起效慢、获益有限、副作用发生率高，通常将其列为三线治疗方案。适
用于手术无法完全切除肿瘤、药物治疗不能控制肿瘤生长等。放射治疗虽能有效降低GH、IGF-1 水
平，但其疗效常须待放疗后6 个月至2 年才出现。
【预后及疗效评价】  肢端肥大症患者预后较差，病残率和病死率较高。接受治疗后，患者应定期
随访临床表现、生化检测（如血清IGF-1 水平）、影像学检查（如垂体MRI）等。
第三节  |  腺垂体功能减退症
腺垂体功能减退症（又称垂体前叶功能减退症）是指各种病因损伤下丘脑、下丘脑 - 垂体通路、垂
体而导致一种或多种垂体前叶激素分泌不足所致的临床综合征。患病率为（29～45.5）/10 万，发病
率约为42/100 万。男女均可发病，约50% 的患者有3 种或以上腺垂体激素缺乏。围生期女性因腺垂
体缺血坏死所致的腺垂体功能减退症称为希恩综合征（Sheehan syndrome）。
由垂体本身病变引起的腺垂体功能减退症称为原发性腺垂体功能减退症，由下丘脑或下丘脑 - 垂
体通路病变引起的称为继发性腺垂体功能减退症。根据涉及的腺垂体激素种类的多少可分为全腺垂
体功能减退症（全部腺垂体激素缺乏）、部分腺垂体功能减退症（多种腺垂体激素缺乏）和单一（孤立）
腺垂体激素缺乏症（单一腺垂体激素缺乏）。
【病因和发病机制】  腺垂体功能减退症的病因包括获得性、遗传性（包括垂体瘤、鞍旁肿瘤、垂体
缺血坏死、颅脑损伤、鞍区手术、放射治疗、浸润性病变、感染、垂体炎、垂体卒中等），以及特发性（原因
不明），见表7-3-1。
第三章  垂体前叶疾病
675
表7-3-1  腺垂体功能减退症病因
一、  获得性
  1.  垂体及附近肿瘤，包括原发性鞍内、鞍旁肿瘤和转移性肿瘤等
  2.  垂体缺血性坏死，如希恩综合征等
  3.  蝶鞍区手术、创伤和放疗
  4.  感染，如脑炎、脑膜炎、流行性出血热、梅毒或疟疾等
  5.  浸润性病变，如结节病、组织细胞增生症、肝豆状核变性等
  6.  垂体炎，如淋巴细胞性、肉芽肿性、黄瘤性、浆细胞性或IgG4 相关性垂体炎等
  7.  垂体卒中
  8.  其他，如空泡蝶鞍等
二、  遗传性
  如POU1F1、PROP1、HESX1 基因突变，Kallmann 综合征、Prader-Willi 综合征等
三、  特发性
  原因不明
1.  垂体及其附近肿瘤  垂体肿瘤是腺垂体功能减退症最常见的原因。其引起腺垂体功能减退
的机制为：肿瘤破坏正常垂体组织或压迫垂体组织；肿瘤压迫垂体柄导致垂体血供障碍，或影响下丘
脑释放激素传输至腺垂体；垂体瘤出血导致垂体卒中等。大部分垂体大腺瘤的患者都有一种或多种
垂体激素缺乏，其中最常见的是GH、FSH 和LH 缺乏。一些鞍区附近的肿瘤如颅咽管瘤、生殖细胞瘤、
脑膜瘤、胶质瘤、错构瘤等也可压迫垂体，导致腺垂体功能减退。
2.  垂体缺血性坏死  围生期由于前置胎盘、胎盘滞留、子宫收缩无力等，引起大出血、休克，可使
垂体前叶缺血坏死和纤维化而致腺垂体功能减退（希恩综合征）。腺垂体缺乏动脉直接血供，依靠来
源于垂体门脉系统的密集毛细血管网供血，一旦发生缺血时难以建立侧支循环；加上妊娠期腺垂体增
生肥大，易遭受缺血性损害。神经垂体的血液供应不依赖垂体门脉系统，围生期大出血一般不引起神
经垂体坏死。随着经济的发展，该类疾病在我国逐渐减少。
3.  蝶鞍手术或创伤  垂体瘤摘除术常导致腺垂体功能减退；严重颅脑创伤可引起下丘脑、垂体
的出血、坏死和纤维化；垂体柄挫伤可阻断下丘脑与门脉系统的联系，或损伤垂体门脉系统而致腺垂
体缺血梗死，导致部分性或完全性腺垂体功能减退，常伴有神经垂体功能减退。
4.  放射性损伤  鞍区放射治疗、全身放射性治疗均可导致腺垂体功能减退症。放射性损伤导致
的腺垂体功能减退症可以发生在治疗后数年。因此，放射治疗后的患者需要定期评估腺垂体功能。
放射性损伤大多不累及神经垂体。
5.  感染、浸润性病变  结核、梅毒、真菌等可引起下丘脑 - 垂体损伤。结节病、组织细胞增生症、
肝豆状核变性、血色病等也可侵犯下丘脑 - 垂体，导致腺垂体功能减退。结节病和组织细胞增生症常
伴有尿崩症。
6.  空泡蝶鞍综合征  空泡蝶鞍是由于先天性鞍膈薄弱导致蛛网膜疝入蝶鞍中，也可继发于垂体
梗死后。空泡蝶鞍使垂体组织受压、垂体柄移位。若90% 以上的垂体组织被压缩或萎缩，则导致垂
体功能减退。
7.  垂体炎  以淋巴细胞性垂体炎最为常见，其垂体前叶由弥漫性的淋巴细胞、浆细胞浸润，主要
发生于女性，通常在妊娠或分娩后首次发病，可伴轻度PRL 升高和血沉增快，常合并其他自身免疫病。
自身免疫性垂体炎可表现为单一腺垂体激素缺乏或部分或全部腺垂体激素缺乏，有类似垂体瘤的影
像学表现，MRI/CT 对其鉴别困难，易被误诊为垂体瘤，必要时可行穿刺活检。较为少见的垂体炎包括
肉芽肿性、黄瘤性、浆细胞性或IgG4 相关性垂体炎等。
8.  垂体卒中  病因通常是垂体瘤内突然出血，但也见于产后、糖尿病、高血压、休克等患者。瘤体
突然增大，压迫正常垂体组织和邻近神经组织，可表现为突发性鞍旁压迫综合征和 / 或脑膜刺激征及腺
垂体功能减退症。起病急，常有头痛、恶心、呕吐、低钠血症，严重者发生垂体危象。MRI/CT 可明确诊断。
676
第七篇  内分泌和代谢性疾病
9.  遗传性 
罕见。先天性腺垂体发育不全（如POU1F1 和PROP1 基因突变可使GH、PRL 和
TSH 分泌细胞发育障碍，导致相应激素分泌障碍；HESX1 基因突变除了有多种垂体激素分泌缺陷，可
有鞍膈和视神经束发育不全）。此外，也见于先天性下丘脑功能紊乱（如Kallmann 综合征、Prader-Willi
综合征等）。
【临床表现】  腺垂体功能减退症起病隐匿，症状多变，缺乏特异性，常表现为乏力、食欲缺乏、闭
经、低血钠、低血糖、低血压等。部分患者无临床症状，仅能通过激素水平测定或功能试验诊断。也
可以急性起病，且病情危重。本症的临床表现取决于垂体激素缺乏的程度、种类、相应靶腺的萎缩程
度等。由垂体腺瘤或放疗导致的垂体功能减退，GH 和FSH、LH 分泌不足常最早出现，其次为TSH、
ACTH 分泌不足。
1.  LH 和FSH 缺乏综合征  LH 和FSH 缺乏可致性腺功能减退，为腺垂体功能减退症最常见的
表现。女性患者可表现为产后无乳，闭经，乳房萎缩，性欲减退或消失，阴道分泌物减少，性交疼痛，不
孕，阴毛、腋毛脱落等。男性表现为性欲减退，阳痿，胡须、阴毛和腋毛稀少，睾丸萎缩，肌肉减少，脂肪
增加等。血雌二醇 / 睾酮减低，而FSH/LH 未相应增高。
2.  GH 缺乏综合征  儿童期表现为生长停滞，成人期表现为肌肉质量减少和力量减弱、耐力下
降、中心性肥胖、注意力和记忆力受损、血脂异常、骨质疏松等。因症状无特异性，常常被忽视。
3.  TSH 缺乏综合征  TSH 缺乏导致继发性甲状腺功能减退，其表现与原发性甲状腺功能减退
症相似（见本篇第五章），前者血甲状腺激素（FT3、FT4）降低，但TSH 降低或正常。原发性甲状腺功能
减退症血TSH 升高。
4.  ACTH 缺乏综合征  ACTH 缺乏导致继发性肾上腺皮质功能减退症，其表现与原发性慢性肾
上腺皮质功能减退症相似（见本篇第七章），两者血浆皮质醇常＜140nmol/L（5μg/dl），不同的是本症由
于血ACTH 降低（也可正常），故有皮肤色素减退、面色苍白、乳晕色素浅淡，而原发性者因血ACTH 升
高，皮肤色素加深。
5.  垂体及其附近肿瘤压迫综合征  可有头痛、视力减退，有时可出现颅内压增高的症状、体征。
病变累及下丘脑者可出现神经性厌食、体温调节障碍等下丘脑综合征相关临床表现。
垂体功能减退性危象（简称垂体危象）是内科急症之一。在全垂体功能减退症基础上，各种应激
如感染、败血症、腹泻、呕吐、失水、饥饿、寒冷、急性心肌梗死、脑血管意外、手术、外伤、麻醉及使用镇
静药、安眠药、降糖药等均可诱发垂体危象。患者可表现为高热（＞40℃）、低温（＜35℃）、低血糖、低
血钠、低血压（休克）、神志不清、谵妄、抽搐、昏迷等严重垂危状态。
【诊断】  本症起病缓慢，症状缺乏特异性，容易误诊。临床上出现原因不明的乏力、食欲缺乏、闭
经、低血钠、低血糖、低血压（休克）时均要警惕本症。分娩时大出血、休克的病史，以及产后无乳、闭
经对希恩综合征的诊断很有价值。对可疑患者应及时进行腺垂体功能减退症的相关评估。
诊断主要依据包括病史、临床表现、血中激素水平测定和腺垂体功能试验等方面内容。若靶腺
激素（血皮质醇、甲状腺激素、雌二醇 / 睾酮）水平降低，而对应的垂体促激素（ACTH、TSH、FSH/LH）
水平降低或正常，均提示存在腺垂体功能减退症。绝经后女性血FSH/LH 不高也提示存在本症。对
轻症患者可行腺垂体功能试验（如胰岛素低血糖试验、ACTH 兴奋试验、GnRH 兴奋试验等）协助诊断 
（表7-3-2）。必要时进行影像学检查，MRI 为首选。
值得注意，服用糖皮质激素的患者也表现为血浆皮质醇降低和ACTH 降低，须仔细询问用药史并
通过体格检查（如库欣综合征满月脸、多血质外貌）进行鉴别。
【治疗】  包括病因治疗和激素替代治疗。激素替代治疗要求尽量符合生理要求，既要改善症状，
又需避免过量。
（一） 病因治疗  腺垂体功能减退症可由多种病因引起，应针对病因治疗。肿瘤患者可选择手
术、放疗和化疗。淋巴细胞性垂体炎可用糖皮质激素治疗。对于鞍区占位性病变，首先必须解除压迫
及破坏作用，减轻和缓解颅内高压症状。患者宜尽量避免感染、过度劳累和应激刺激。
第三章  垂体前叶疾病
677
（二） 激素替代治疗
1.  生长激素缺乏的治疗  补充生长激素有助于改善患者生活质量和减少并发症，替代剂量尚无
统一标准，需个体化。但因生长激素长期替代治疗可能增加肿瘤发生和肿瘤复发的疑虑尚未完全消
除，且价格昂贵，因此其在本症患者中的长期应用价值有待深入研究。
2.  促性腺激素缺乏的治疗 
对于无生育需求者，性激素替代是合适的治疗方法。女性雌孕
激素替代治疗可以使患者恢复月经，提高生活质量，但建议在绝经后停止性激素补充。男性患
者可用睾酮替代治疗。有生育需求者，可采用促性腺激素替代治疗或促性腺激素释放激素脉冲 
治疗。
3.  TSH 缺乏的治疗  继发性的甲状腺功能减退与原发性者一样，采用甲状腺激素替代治疗。
须注意，血TSH 测定无助于继发性者的疗效评估，应参考血甲状腺激素（如FT3、FT4）水平调节药物剂
量。对同时有ACTH 和TSH 缺乏的患者，应首先补充糖皮质激素，因为单纯甲状腺激素替代治疗会
加剧ACTH 缺乏的临床表现。
4.  ACTH 缺乏的治疗 
确诊后须尽快补充生理剂量的肾上腺皮质激素。糖皮质激素的替
代剂量需要依据临床情况而定，一般为每日10～20mg 氢化可的松（如早晨10mg、中午5mg、晚上
5mg，不超过30mg/d）或泼尼松（如早晨5mg 及午后2.5mg）。在治疗过程中，要定期随访评估，根据
患者的状态、体重、血压、血糖、血脂等调节剂量。测定血浆ACTH、皮质醇或尿游离皮质醇对疗效
评估无意义。
（三） 垂体危象处理  一旦怀疑有垂体危象，须立即进行治疗，并在治疗前留血待测相关激素。
危象时的处理：①纠正低血糖：立即以50% 葡萄糖溶液40～80ml 静脉注射，继以5% 葡萄糖氯化钠溶
液持续静脉滴注。②足量糖皮质激素：补液中加入氢化可的松，200～300mg/d，分次应用，或地塞米松
5～10mg/d，分次应用。③纠正失水和电解质紊乱：给予5% 葡萄糖氯化钠溶液静脉输注，血钠严重降
低的患者，需要给予高浓度的氯化钠溶液。④纠正休克：经过以上治疗，多数患者血压逐渐回升。在
一些严重患者，经上述治疗后血压恢复不满意者，仍需要使用升压药和综合抗休克治疗。⑤其他：感
染是最常见的诱因，需要根据患者的情况选择抗生素抗感染治疗；低体温者需要用热水袋、电热毯等
将患者体温回升至35℃以上，并在使用肾上腺皮质激素后开始用小剂量甲状腺素治疗；高热者需要
物理和化学降温；慎用镇静药。
表7-3-2  腺垂体功能减退症相关试验
激素
相关试验
结果
GH
1.  胰岛素低血糖试验：静脉注射胰岛素（0.05～0.15U/kg），在试
验前及试验开始后30 分钟、45 分钟、60 分钟和90 分钟时抽血
测葡萄糖和GH
1.  正常参考值：出现低血糖（＜ 
2.2mmol/L）时血GH 应＞5μg/L
2.  精氨酸试验：静脉输注精氨酸（0.5g/kg 至30g，不超过30 分
钟），在起始时、30 分钟、60 分钟、90 分钟、120 分钟时采血测GH
2.  正常参考值：GH 峰值＞3μg/L
3.  左旋多巴试验：口服左旋多巴500mg，在起始时、30 分钟、 
60 分钟、90 分钟、120 分钟时采血测GH
3.  正常参考值：GH 峰值＞3μg/L
ACTH
1.  胰岛素低血糖试验：静脉注射胰岛素（0.05～0.15U/kg），在试
验前及试验开始后30 分钟、45 分钟、60 分钟和90 分钟时抽血
测葡萄糖和皮质醇
1.  如果出现低血糖（＜2.2mmol/L）， 
正常人皮质醇增加应超过
194nmol/L 或达到＞550nmol/L
2.  ACTH 兴奋试验：ACTH 0.25mg（或25 单位）肌内注射或静
脉注射，在起始时、30 分钟和60 分钟时抽血测皮质醇
2.  正常人试验后血皮质醇 
＞500nmol/L
LH/FSH
GnRH 兴奋试验：静脉注射GnRH 100μg，在起始时、30 分钟和
60 分钟时抽血测LH 和FSH
正常成人试验后血LH 增加超
过10IU/L、FSH 增加超过2IU/L
678
第七篇  内分泌和代谢性疾病
第四节  |  生长激素缺乏性矮小症
生长激素缺乏性矮小症又称儿童生长激素缺乏症（growth hormone deficiency，GHD），指儿童期因
垂体前叶分泌的生长激素缺乏或生长激素生物效应不足所致的躯体生长障碍，可为单一性生长激素
缺乏，也可伴有腺垂体其他激素缺乏。按病因可为特发性、获得性和遗传性；按病变部位可分为下丘
脑性和垂体性。
【病因和发病机制】
1.  特发性  病因不明。可能由于下丘脑 - 垂体功能或结构的异常，导致生长激素（GH）分泌不
足。部分患者在接受生长激素释放激素（GHRH）治疗后，GH 水平升高，生长加速，提示有些患者的
病因在下丘脑。部分患儿有围生期异常，如臀位产、横位产、生后窒息等，可能是GHD 导致的胎儿宫
内转位障碍。
2.  获得性  本病可继发于下丘脑 - 垂体病变，如先天性垂体异常，或来自中枢神经系统的肿瘤
（颅咽管瘤、生殖细胞肿瘤、垂体瘤、脑膜瘤、胶质瘤、Rathke 囊肿、蛛网膜囊肿等）；颅内感染（脑炎、脑
膜炎）及肉芽肿病变；手术、创伤、放射损伤等，病变可影响下丘脑 - 腺垂体的结构和功能，引起获得性
生长激素缺乏症。
3.  遗传性  至少有三分之一的GHD 患者有家族史，可表现为常染色体显性、隐性遗传或X 连锁
遗传。分子生物学研究已明确部分患者存在下丘脑 - 垂体发育的转录因子（如POU1F1 和PROP1）的
基因突变，或生长激素基因（GH1）缺失 / 突变，或生长激素受体及下游信号转导过程的基因突变等。
其中，转录因子突变多表现为复合性垂体激素缺乏，如GH、PRL、TSH、促性腺激素缺乏。
生长激素不敏感综合征：本综合征是由于靶细胞对GH 不敏感而引起的一种矮小症。本病多呈
常染色体隐性遗传。其病因复杂多样，多数为GH 受体基因突变（Laron 综合征），少数因GH 受体后
信号转导障碍、胰岛素样生长因子 -1（IGF-1）基因突变或IGF-1 受体异常等因素引起。
【临床表现】
1.  生长迟缓  本病患者出生时身长、体重往往正常，数月后躯体生长迟缓，但常不被发觉。多
在2～3 岁后与同龄儿童的身高差别愈见显著，但生长并不完全停止，只是生长速度缓慢，生长速度低
于正常速度1SD（一般指2～4 岁每年低于5.5cm、4 岁至青春
期每年低于4～5cm）。体态一般尚匀称，成年后多仍保持童年
体形和外貌，营养状态一般良好。成年身高一般不超过130cm 
（图7-3-3），但最终身高与生长激素缺乏的程度、时间都有关系。
2.  性腺发育障碍  患者至青春期，性器官常不发育，第二
性征缺如，声音尖锐，体型偏胖。男性呈小阴茎，与幼儿相似，
睾丸细小，可伴隐睾症，无阴毛和腋毛；女性可表现为原发性闭
经，乳房发育差，子宫和附件均小。单一性GH 缺乏者可出现性
器官发育与第二性征，但往往明显延迟。
3.  智力与年龄相称 
智力发育一般正常，但在精神方面
可因身材矮小而有自卑感、心情忧郁。
4.  骨发育延迟和骨代谢异常  临床上通常选用左手腕部
进行X 线摄片来观察骨骺骨化中心的成熟程度，即骨龄。未治
疗过的GHD 患儿的骨龄较正常同龄儿童显著落后2 年或2 年
以上。除骨骼成熟缓慢，骨转换水平也较低，骨量减少甚至出
现骨质疏松。X 线摄片可见长骨短小，骨龄幼稚，骨化中心发育
迟缓，骨骺久不融合。
图7-3-3  生长激素缺乏性矮小症
患者与同龄正常人对比。
第三章  垂体前叶疾病
679
5.  Laron 综合征（侏儒综合征）  罕见。呈常染色体隐性遗传，是GH 受体基因突变所致，患者
有严重GH 缺乏的临床表现，如身材矮小，蓝巩膜，肘关节活动受限，头相对较大，鞍鼻，前额凸出，外
生殖器和睾丸细小，性发育延迟等。但血浆GH 水平正常或升高，IGF-1、胰岛素样生长因子结合蛋
白 -3（IGFBP-3）降低。本病患者对外源性GH 治疗无反应，目前唯一有效的治疗措施是使用重组人
IGF-1 替代治疗。
【诊断与鉴别诊断】
（一） 主要诊断依据  ①身材矮小（身高为同年龄同性别正常人均值 -2SD 以下），生长速度缓慢，
可伴性发育障碍等临床特征。②骨龄检查较实际年龄落后2 年以上。③血IGF-1 和IGFBP-3 水平测
定：GH 刺激肝脏分泌IGF-1，GH 的促进生长作用大部分是由循环中的IGF-1 介导，因此测定IGF-1 水
平可反映GH 的分泌状态。已发现6 种IGFBP，分别称为IGFBP-1～IGFBP-6，其中IGFBP-3 占92%，
可反映GH 的分泌状态。④GH 激发试验：因生长激素呈脉冲式分泌，测定随机血GH 浓度对诊断价
值不大。临床上常需要进行至少两个GH 激发试验协助诊断，包括胰岛素低血糖、左旋多巴、精氨酸、
可乐定等激发手段（见本章第三节）。本症患者激发试验后GH 峰值常低于5μg/L（完全性GHD），5～
10μg/L 为部分性GHD。⑤排除导致生长缓慢的其他疾病，如呆小病、染色体畸变（如Turner 综合征）、
慢性肝肾疾病等。
生长激素缺乏性矮小症确诊后，尚需进一步寻找致病原因。应做视野检查、蝶鞍CT 或MRI 等除
外肿瘤，必要时进行染色体和基因检测。特发性者临床上无明显原因。
（二） 鉴别诊断
1.  全身性疾病所致的身材矮小症  儿童期心脏、肝、肾、胃肠等脏器的慢性疾病和各种慢性感染
（如结核、血吸虫病、钩虫病等），均可导致生长发育障碍。可根据其原发病的临床表现加以鉴别，且血
GH 和IGF-1 正常或升高。
2.  体质性生长发育延迟  生长发育较同龄儿童延迟，16～17 岁尚未开始发育，因而身材矮小，但
智力正常，无内分泌系统或全身性慢性疾病的证据，血浆中GH、IGF-1 正常。一旦开始发育，骨骼生
长迅速，性成熟良好，最终身高可达正常人标准。
3.  呆小病  甲状腺功能减退症发生于胎儿或新生儿，可引起明显生长发育障碍，称为呆小病。
患者除身材矮小，常伴有甲状腺功能减退症的其他表现，智力常迟钝低下。
4.  先天性卵巢发育不全症（Turner 综合征）  Turner 综合征是女性患者由于一条X 染色体部分
或全部缺乏而导致的性染色体疾病，身材矮小，性器官发育不全，常有原发性闭经，伴有颈蹼、肘外翻
等先天性畸形。血清GH 水平不低。典型病例染色体核型为45，X。
5.  其他 
如特发性矮小症、家族性矮小症、骨软骨发育不良、宫内发育迟缓、Prader-Willi 综合
征等。
【治疗】
1.  人生长激素  基因重组人GH（rhGH）临床治疗生长激素缺乏性矮小症效果显著。治疗初始
剂量一般为每日20～50μg/kg（日制剂），睡前皮下注射；或每周0.16～0.24mg/kg（周制剂）。根据生长
速度、IGF-1 水平等调整剂量。注射rhGH 的局部及全身不良反应较少，可能的不良反应有重度超敏
反应、水钠潴留（导致下肢水肿或腕管综合征）、轻度糖耐量异常等，因此仍须关注过敏、血糖、血压等
情况。禁忌证有恶性肿瘤病史、颅内高压、增生性视网膜病变。
2.  重组人IGF-1  近年已用于治疗重度GH 不敏感综合征。早期诊断、早期治疗者效果较好，
80～120μg/kg，每日餐前或餐后20 分钟内皮下注射2 次。不良反应有低血糖等。
继发性生长激素缺乏性矮小症应针对原发病进行治疗。
（李启富）
本章思维导图
680
第四章 
垂体后叶疾病
本章数字资源
第一节  |  尿崩症
尿崩症（diabetes insipidus，DI）是指精氨酸加压素（arginine vasopressin，AVP；又称抗利尿激素，
antidiuretic hormone，ADH）完全 / 部分缺乏或肾脏对AVP 不敏感，致肾远曲小管、集合管对水重吸收
功能障碍，从而引起的以多尿、烦渴、多饮为特征的一组综合征。尿崩症较少见，可发生于任何年龄，
但以青少年为多见，男性多于女性。因AVP 完全或部分缺乏引起的尿崩症为中枢性尿崩症（central 
diabetes insipidus，CDI），肾脏对AVP 不敏感引起者为肾性尿崩症（nephrogenic diabetes insipidus，
NDI）。NDI 罕见，本节着重介绍CDI。
【病因和发病机制】  中枢性尿崩症是由多种原因影响了AVP 的合成、转运、储存及释放所致，可
分为获得性、遗传性和特发性。
1.  获得性 
约50% 患者是由下丘脑神经垂体及附近部位的肿瘤（如垂体瘤、颅咽管瘤、松果
体瘤、转移性肿瘤等）引起。10% 由头部创伤（严重脑外伤、垂体下丘脑部位的手术）所致。此外，
少数中枢性尿崩症由脑部感染性疾病（脑膜炎、结核、梅毒等）、朗格汉斯细胞组织细胞增生症或
其他肉芽肿病变、血管病变等引起。妊娠期胎盘可产生一种N 末端氨基肽酶，使体内AVP 降解
加速，导致AVP 缺乏，临床上可表现多尿、口渴等（妊娠性尿崩症），但一般症状较轻，产后可自行 
缓解。
2.  遗传性  少数中枢性尿崩症有家族史，呈常染色体显性遗传，由AVP- 神经垂体素运载蛋白
（AVP-NPⅡ）基因突变所致。此外，X 连锁隐性遗传性尿崩症，由女性遗传，男性发病，杂合子女孩可有
尿浓缩力差，一般症状轻，可无明显多饮、多尿。Wolfram 综合征（diabetes insipidus，diabetes mellitus，
optic atrophy and deafness，DIDMOAD）由WFS1 基因突变引起，可表现为尿崩症、糖尿病、视神经萎缩、
耳聋，为常染色体隐性遗传，但极为罕见。
3.  特发性  约占30%，临床找不到任何病因，部分患者尸检时发现下丘脑视上核与室旁核神经
细胞明显减少或几乎消失，这种退行性病变的原因未明。有研究显示患者血中存在下丘脑室旁核神
经核团抗体，即针对AVP 合成细胞的自身抗体，并常伴有甲状腺、性腺、胃壁细胞的自身抗体。
【临床表现】  主要临床表现为多尿、烦渴与多饮，喜冷饮，夜尿多，甚至影响睡眠。起病常较急，
可有明确的起病日期。尿量多，常超过50ml/（kg·d），日尿量可多达4～10L。尿比重常低于1.005，尿
渗透压低于血浆渗透压，一般不超过300mOsm/（kg·H2O），尿色淡如清水。部分患者症状较轻，日尿
量仅为2.5～5L，如限制饮水，尿比重可超过1.010，尿渗透压可超过血浆渗透压，达300～600mOsm/
（kg·H2O）。
由于低渗性多尿，血浆渗透压常轻度升高，从而兴奋下丘脑口渴中枢（渗透压感受器），患者因烦
渴而大量饮水。如有足够的水分供应，患者血钠、血浆渗透压、血肌酐等常在正常范围内。但当病变
累及下丘脑口渴中枢时（如大脑前交通动脉瘤及其手术后），口渴感丧失（又称渴感消失性尿崩症），或
由于手术、麻醉、颅脑外伤等原因，患者处于意识不清状态，如不及时补充大量水分，可出现严重失水，
高钠血症，可表现为肢体极度软弱、发热、精神症状、谵妄甚至死亡。
糖皮质激素缺乏时肾排水能力减弱，因此当尿崩症合并腺垂体功能不全时，尿崩症症状反而会减
轻，糖皮质激素替代治疗后症状再现或加重。
第四章  垂体后叶疾病
681
三相性尿崩症（triphasic DI）：可由垂体柄断离（如头部外伤、手术）引起。第一阶段（急性期，3～ 
5 天）尿量明显增加，尿渗透压下降；第二阶段（数天）尿量迅速减少，尿渗透压上升及血钠降低（与垂
体后叶轴索溶解释放过多AVP 有关）；第三阶段为永久性尿崩症。
获得性尿崩症除上述表现，尚可有原发病的症状与体征。
【诊断与鉴别诊断】  典型尿崩症诊断不难。凡有多尿、烦渴、多饮者应考虑本病，可进行禁水 - 加
压素试验明确诊断。无法完成禁水 - 加压素试验且临床表现典型者，可用去氨加压素进行诊断性治疗。
（一） 诊断依据  主要诊断依据：①尿量多，常超过50ml/（kg·d）；②尿渗透压低于血浆渗透压，一
般低于300mOsm/（kg·H2O）；③饮水不足时，可有高钠血症；④禁水试验不能使尿渗透压增加，而注射
加压素后尿渗透压较注射前增加10% 以上；⑤加压素或去氨加压素治疗有明显效果。
（二） 诊断方法
1.  禁水 - 加压素试验  比较禁水前后及使用加压素前后的尿渗透压变化。禁水一定时间，当尿
浓缩至最大渗透压而不能再上升时，注射加压素。正常人注射外源性AVP 后，尿渗透压不再升高，而
中枢性尿崩症患者体内AVP 缺乏，注射外源性AVP 后，尿渗透压明显升高。
方法：禁水时间视患者多尿程度而定，一般从夜间开始（重症患者也可白天进行），禁水6～16 小
时不等，禁水期间每1～2 小时测血压、体重、尿量、尿渗透压等，当尿渗透压达到高峰平顶［连续两次
尿渗透压差＜30mOsm/（kg·H2O）］时，抽血测血浆渗透压，然后立即皮下注射加压素（即垂体后叶素）
5U，注射后1 小时和2 小时测尿渗透压。
结果判断：见图7-4-1。正常人禁水后尿量明显减少，尿渗透压逐渐增加，超过800mOsm/
（kg·H2O）。尿崩症患者禁水后尿量仍多，尿渗透压可有一定程度增加，不超过800mOsm/（kg·H2O）。
注射加压素后，正常人和原发性烦渴患者尿渗透压变化不大，少数人稍升高但不超过10%。中枢性尿
崩症患者注射加压素后尿渗透压明显升高，较注射前增加10% 以上。AVP 缺乏程度越重，尿渗透压
增加的百分比越多。完全性中枢性尿崩症者1～2 小时尿渗透压增加50% 以上；部分性中枢性尿崩
症者禁水后尿渗透压可超过血浆渗透压，注射加压素后尿渗透压增加在10%～50%。肾性尿崩症在
禁水后尿液不能浓缩，注射加压素后尿渗透压增加小于10%。本法简单、可靠，但须在严密观察下进
行，以免在禁水过程中出现严重脱水。若患者禁水过程中发生严重脱水（体重下降超过3% 或血压明
显下降），应立即停止试验，让患者饮水。
图7-4-1  禁水 - 加压素试验示意图
2.  血浆AVP 测定  正常人血浆AVP（随意饮水）为2.3～7.4pmol/L，禁水后可明显升高。中枢
性尿崩症患者血浆AVP 水平降低，禁水后也不增加或增加不多。
（三） 病因诊断  尿崩症诊断确定之后，必须尽可能明确病因。应进行视野检查、蝶鞍CT 或MRI
等检查以明确有无垂体或附近的病变。在磁共振T1 加权图像上，正常人垂体后叶通常显示为高信号，
682
第七篇  内分泌和代谢性疾病
表现为“亮点”。CDI 的典型MRI 表现为垂体后叶“亮点”缺失，代表储存的AVP 颗粒耗竭或 
缺失。
（四） 鉴别诊断
1.  肾性尿崩症  由于肾对AVP 不敏感所致。可分为遗传性和获得性：①遗传性：约90% 患者与
AVP 受体（V2R）基因突变有关，是X 连锁隐性遗传性疾病；部分患者由编码水孔蛋白 -2（AQP-2，参与
AVP 受体后信号转导）的基因发生突变所致，为常染色体隐性遗传性疾病。②获得性：继发于肾小管损
害、药物（如碳酸锂、庆大霉素）等。该类患者临床上也有多尿、口渴、多饮等症状，禁水试验也无明显尿
量减少和尿渗透压升高，但注射加压素后尿渗透压增加小于10%，基础和禁水后血浆AVP 均高。
2.  原发性烦渴  常与精神因素有关（即精神性烦渴），部分与药物、下丘脑病变等有关。主要由
于精神性疾病、药物等因素引起过量饮水，进而导致多尿、低比重尿，临床上与尿崩症相似。但患者有
相应病史及神经精神症状等，一般日间症状明显，但无夜尿增多，不影响睡眠，其AVP 分泌潜能并不
缺乏，禁水 - 加压素试验结果与正常人类似。
3.  其他疾病  糖尿病患者可有多尿、烦渴、多饮症状，监测血糖、尿糖，容易鉴别。慢性肾脏病
（尤其是肾小管疾病）、低钾血症、高钙血症等，均可影响肾浓缩功能而引起多尿、口渴等症状，但有相
应原发病的临床特征，且多尿的程度也较轻。
【治疗】
（一） 激素替代疗法
1.  去氨加压素  即1- 脱氨基 -8- 右旋精氨酸加压素（desmopressin，DDAVP），为人工合成的加压
素类似物。其抗利尿作用强，而无加压作用，不良反应少，为目前治疗中枢性尿崩症的首选药物。用
法：口服片剂，每次0.1～0.4mg，每日2～3 次，部分患者可睡前服药1 次，以控制夜间排尿和饮水次数，
得到足够的睡眠和休息。由于剂量的个体差异大，用药必须个体化，严防水中毒的发生。妊娠性尿
崩症可以采用DDAVP，因其不易被AVP 酶破坏。其他制剂：皮下注射1～4μg 或鼻内喷雾给药10～
20μg，每日1～2 次。
2.  垂体后叶素  从猪或牛脑垂体后叶中提取，内含AVP，作用能维持3～6 小时，每日须多次注
射，长期应用不便。主要用于脑损伤或手术时出现的尿崩症，每次5～10U，皮下注射。
（二） 其他抗利尿药物
1.  氢氯噻嗪  每次25mg，每日2～3 次，可使尿量减少约一半。其作用机制可能是抑制远曲小
管对钠的重吸收，减少机体血容量，刺激肾近曲小管钠水重吸收增加，从而减少输送到集合管（AVP
敏感部位）的水分，即减少尿量。对肾性尿崩症也有效。长期服用可引起缺钾、高尿酸血症等，应适当
补充钾盐。
2.  卡马西平  能刺激AVP 分泌，使尿量减少。每次0.2g，每日2～3 次。有外周血粒细胞减少、
肝损害、疲乏、眩晕等副作用。
（三） 病因治疗  获得性尿崩症尽量治疗其原发病。
【预后】  预后取决于病因和病情的严重程度。轻度脑损伤或感染引起的尿崩症可完全恢复。特
发性尿崩症常属永久性，在充分的饮水供应和适当的抗利尿治疗下，通常可以维持正常的生活，对寿
命影响不大。
第二节  |  抗利尿不适当综合征
抗利尿不适当综合征（syndrome of inappropriate antidiuresis，SIAD）是指抗利尿激素（ADH，即
精氨酸加压素）分泌异常增多或其效应增强，导致水潴留、低钠血症、低血浆渗透压等临床表现的一
组综合征。其中，由抗利尿激素分泌异常增多引起，称为抗利尿激素分泌失调综合征（syndrome of 
inappropriate secretion of antidiuretic hormone，SIADH），较常见，是低钠血症的最常见原因；ADH 效应增
第四章  垂体后叶疾病
683
强者，为肾性抗利尿不适当综合征（nephrogenic syndrome of inappropriate antidiuresis，NSIAD），罕见。
本节着重介绍SIADH。
【病因和病理生理】  SIADH 常见病因为恶性肿瘤、呼吸系统及神经系统疾病等。部分病因不明
者称为特发性SIADH，多见于老年患者。
（一） 异源性AVP 分泌
1.  恶性肿瘤  小细胞肺癌、胰腺癌、淋巴肉瘤、十二指肠癌、霍奇金淋巴瘤等可合成及释放AVP
引起SIADH。其中以小细胞肺癌最多见。
2.  肺部感染性疾病  肺炎、肺结核、肺脓肿、肺曲霉病等可引起SIADH，可能是由病变的肺组织
合成与释放AVP 所致。
（二） 中枢神经系统疾病  脑外伤、脑脓肿、脑肿瘤、蛛网膜下腔出血、脑血栓形成、脑部急性感
染、结核性或其他脑膜炎、卟啉病等都可影响下丘脑 - 神经垂体功能，使AVP 分泌过多。
（三） 药物  某些药物如抗抑郁药（如选择性5- 羟色胺再摄取抑制剂）、全身麻醉药、巴比妥类、卡
马西平、氯磺丙脲等可使AVP 分泌过多，引起SIADH。
由于AVP 释放过多，且不受正常调节机制所控制，肾远曲小管与集合管对水的重吸收增加，尿液
不能稀释，游离水不能排出体外，细胞外液容量扩张，血液稀释，血清钠浓度与渗透压下降。同时，细
胞内液也处于低渗状态，细胞肿胀，当影响脑细胞功能时，可出现神经系统症状。本综合征血容量正
常，一般不出现水肿，因为当细胞外液容量扩张到一定程度，可抑制近曲小管对钠的重吸收，使尿钠排
出增加，水分不致在体内潴留过多。加之容量扩张导致心房钠尿肽释放增加，使尿钠排出进一步增
加，因此，钠代谢处于负平衡状态，加重低钠血症与低血浆渗透压。此外，醛固酮分泌受到抑制，也增
加尿钠的排出。
【临床表现和实验室检查】  主要临床特征是水潴留（稀释性低血钠）、低血浆渗透压，机体血容量
正常，一般无水肿。临床症状的轻重与AVP 分泌量有关，同时取决于水负荷的程度。多数患者在限
制水分时，可不表现典型症状。但若水摄入过多，则可出现水潴留及低钠血症表现。患者血清钠一般
低于130mmol/L，但尿钠排出相对较多（一般超过20mmol/L）。当血清钠浓度低于120mmol/L 时，可出
现食欲减退、恶心、呕吐、肢体软弱无力、嗜睡，甚至精神错乱；当血清钠低于110mmol/L 时，出现肌力
减退，腱反射减弱或消失、惊厥、昏迷，如不及时处理，可导致死亡。本病血浆渗透压常低于275mOsm/
（kg·H2O），而尿渗透压可高于血浆渗透压。由于血容量充分，肾小球滤过率增加，血尿素氮、肌酐、尿
酸等浓度常降低。血浆AVP 相对于血浆渗透压呈不适当的高水平。
【诊断与鉴别诊断】
（一） 诊断依据  主要诊断依据：①血钠降低（常低于130mmol/L）；②尿钠增高（常超过20mmol/L 
或尿钠排泄率每日＞25mmol）；③血浆渗透压降低［常低于275mOsm/（kg·H2O）］；④尿渗透压＞
100mOsm/（kg·H2O）；⑤血尿素氮、肌酐、尿酸常下降；⑥除外肾上腺皮质功能减低、甲状腺功能减退、
利尿药使用等原因。
（二） 病因诊断  恶性肿瘤是常见原因，特别是小细胞肺癌。有时可先出现SIADH，以后再出现
肺癌的影像学改变。其次应除外中枢神经系统疾病、肺部感染、药物等因素。
（三） 鉴别诊断
1.  肾性抗利尿不适当综合征（NSIAD）  肾小管AVP 受体（V2R）基因突变（如R137C、R137L），
激活受体G 蛋白的α亚单位，致抗利尿效应增强，是X 连锁隐性遗传性疾病，其血AVP 降低。若儿
童或多个家庭成员发生低钠血症，或托伐普坦疗效不佳者，应警惕NSIAD，必要时行血AVP 和V2R
基因检测。此外，环磷酰胺、舍曲林等药物也可激活肾小管AVP 受体导致低钠血症，必要时停药后
观察。
2.  其他正常血容量性低钠血症  肾上腺皮质功能减退症、恶心呕吐、甲状腺功能减退等也是导
致低钠血症的常见原因，应仔细询问病史及完善相关检查进行鉴别。
684
第七篇  内分泌和代谢性疾病
3.  低血容量性低钠血症  胃肠消化液丧失（如腹泻），胃肠、胆道、胰腺造瘘或胃肠减压等，体内
钠丢失超过水丢失，致低钠血症，有相关疾病史及失水表现。血尿素氮、肌酐、尿酸常增高。脑盐耗综
合征（cerebral salt wasting syndrome，CSWS）是在颅内疾病的过程中肾不能保存钠而导致进行性钠自
尿中大量流失，并带走水分，从而导致低钠血症和细胞外液容量下降。CSWS 的主要临床表现为低钠
血症、尿钠增高和低血容量；而SIADH 血容量正常，这是与CSWS 的主要区别。此外，CSWS 对钠和血
容量的补充有效，而限水治疗无效，反而使病情恶化。
4.  高血容量性低钠血症  见于严重心力衰竭、肝硬化或肾病综合征等，体内水的增多超过钠的
增多，但这些患者各有相应原发病的病史，常伴水肿、腹水。
基于细胞外液容量的低钠血症鉴别要点见表7-4-1。
表7-4-1  基于细胞外液容量的低钠血症鉴别要点
临床表现
高血容量性
低血容量性
正常血容量性
SIAD
其他原因引起
1.  病史
心衰、肝硬化或肾病
+
-
-
-
水钠丢失
-
+
-
-
皮质醇缺乏或恶心、呕吐
-
-
-
+
2.  体格检查
水肿或腹水
+
-
-
-
3.  实验室检查
血尿素、肌酐
高 / 正常
高 / 正常
低
低 / 正常
血尿酸
高
高
低
低
血钾
低 / 正常
低 / 正常
正常
正常
血白蛋白
低 / 正常
高 / 正常
正常
正常
血皮质醇
正常 / 高
正常 / 高
a
正常
低
b
血浆肾素
高
高
低
低
c
尿钠排泄率
d
低
低
高
高
注：
“+”表示“有”；
“-”表示“无”；a. 若为血容量减少是由于原发性肾上腺皮质功能不全引起，血皮质醇降低。b. 若为恶
心和呕吐引起，则血皮质醇正常或偏高。c. 若为继发性肾上腺功能不全，血肾素可能升高。d. 尿钠排泄率（低钠血症患者＞
25mmol/d 为尿钠排泄率增高）。
【治疗】
1.  病因治疗  纠正基础疾病。药物引起者须立即停药。
2.  对症治疗 
限制水摄入对控制症状十分重要，轻者主要通过限制饮水量，饮水量一般限制
在每天0.8～1.0L，症状即可好转，体重下降、血清钠与血渗透压随之上升。严重者，可注射呋塞米
20～40mg，排出水分。严重低钠血症（如＜110mmol/L），可静脉输注3% 氯化钠溶液，滴速为1～2ml/
（kg·h），使血清钠逐步上升，频繁监测血钠（每2～4 小时1 次），控制血钠24 小时内升高不超过10～
12mmol/L。当血钠恢复至120mmol/L 左右，可停止高渗盐水滴注。如血钠升高过快，有可能引起脑
桥中央髓鞘溶解（表现可为发音困难、缄默症、吞咽困难、倦怠、情感变化、瘫痪、癫痫样发作、昏迷和
死亡）。
3.  抗利尿激素受体拮抗剂  托伐普坦（tolvaptan）可选择性拮抗位于肾脏集合管细胞的基底膜
Ⅱ型AVP 受体（V2R），调节集合管对水的通透性，提高对水的清除率，促使血钠浓度提高。每日1 次，
第四章  垂体后叶疾病
685
起始剂量15mg，服药24 小时后可酌情增加剂量。服药期间，可不必限制患者饮水，同时应注意监测
血电解质变化，避免血钠过快上升。常见不良反应为口干、渴感、眩晕、恶心、低血压等。
【预后】  由恶性肿瘤如小细胞肺癌、胰腺癌等所致者，预后不良。由肺部疾病、中枢神经系统疾
病、甲状腺功能减退、药物等非肿瘤原因所致者，原发病治疗好转后或停药后，SIADH 可随之消失。
（李启富）
本章思维导图
686
第五章 
甲状腺疾病
第一节  |  甲状腺功能亢进症
甲状腺毒症（thyrotoxicosis）是指血液循环中甲状腺激素过多，引起以交感神经兴奋性增高和代
谢亢进为主要表现的一组临床综合征。甲状腺毒症包括甲状腺功能亢进症和非甲状腺功能亢进症
两种（表7-5-1）。甲状腺功能亢进症（hyperthyroidism，简称甲亢）是指甲状腺本身产生甲状腺激素
过多而引起的甲状腺毒症。非甲状腺功能亢进症是指甲状腺激素合成功能并不亢进，由于甲状腺
破坏，滤泡内储存的甲状腺激素进入血液循环，或服用过量外源性甲状腺激素引起的甲状腺毒症。
根据甲状腺功能亢进的程度，可以分为临床甲亢（overt hyperthyroidism）和亚临床甲亢（subclinical 
hyperthyroidism）。我国成人临床甲亢的患病率为0.78%，亚临床甲亢患病率0.44%。
表7-5-1  甲状腺毒症的常见原因
一、  甲状腺功能亢进症
    1.  过度刺激促甲状腺激素（TSH）受体
（1）  毒性弥漫性甲状腺肿［Graves 病（Graves disease，GD）］
（2）  人绒毛膜促性腺激素（HCG）相关性甲亢（绒毛膜癌、葡萄胎、妊娠等）
（3）  垂体分泌TSH 腺瘤（TSH-producing pituitary tumor）
    2.  自主甲状腺激素分泌
（1）  毒性结节性甲状腺肿
（2）  甲状腺自主高功能腺瘤（Plummer disease）
（3）  碘致甲状腺功能亢进症（碘甲亢）
二、  非甲状腺功能亢进症
    1.  甲状腺破坏，激素释放增多
（1）  亚急性肉芽肿性甲状腺炎（de Quervian 甲状腺炎）
（2）  亚急性淋巴细胞性甲状腺炎（产后甲状腺炎 / 无痛性甲状腺炎）
（3）  损伤性甲状腺炎（手术、药物、放射破坏等）
    2.  非甲状腺来源的甲状腺激素增多
（1）  人为甲状腺毒症（服用过多甲状腺激素药物或食物）
（2）  卵巢畸胎瘤（卵巢甲状腺肿伴甲亢）
（3）  转移的具有分泌甲状腺激素功能的甲状腺癌
Graves 病（Graves disease，GD）是一种以体内存在促甲状腺激素受体抗体（thyrotropin receptor 
antibody，TRAb）为特征的多系统自身免疫病，是甲亢主要病因。Graves 病甲亢女性是男性的4 倍，儿
童相对少见，发病率30 岁以后趋于稳定，平均发病年龄47 岁。本节主要讨论Graves 病。
【病因和发病机制】  Graves 病是在特定的遗传背景下，受环境因素的影响，对TSH 受体（TSHR）
产生自身免疫反应的疾病。其发病与HLA、CTLA-4、PTPN22、CD40、IL-2R、FCRL3、Tg 和TSHR 等
基因多态性以及染色体失活偏移等有关。环境因素包括感染、碘摄入量、吸烟、应激、药物和环境毒
素等。
TSHR 是Graves 病的主要自身抗原，浸润在甲状腺内的淋巴细胞产生甲状腺自身抗体。在机体
本章数字资源
数字人
第五章  甲状腺疾病
687
免疫耐受机制破坏后，TSHRα亚单位激活B 淋巴细胞，B 细胞转化为能分泌TSHR 抗体的浆细胞，产
生TRAb。
TRAb 包括三个亚型：甲状腺刺激性抗体（thyroid stimulating antibody，TSAb）、甲状腺阻断性抗体
（thyroid blocking antibody，TBAb）和甲状腺中性抗体。TSAb 是Graves 病甲亢的致病抗体。TSAb 与
TSH 竞争性地与TSH 受体（TSHR）α亚单位结合，激活腺苷酸环化酶信号系统，导致甲状腺滤泡上皮
细胞增生，产生过量的甲状腺激素。TSAb 对TSHR 的刺激不受下丘脑 - 垂体 - 甲状腺轴的负反馈调节，
因此导致甲亢。TBAb 阻断TSH 与TSHR 的结合，减少甲状腺激素的合成。Graves 病患者体内两个
抗体可以相互转化，占优势的抗体决定甲状腺功能。甲状腺中性抗体不影响甲状腺功能。
【病理】  甲状腺呈不同程度的弥漫性肿大。甲状腺滤泡上皮细胞增生，呈高柱状或立方状，滤泡
腔内的胶质减少或消失，滤泡间可见浸润的T 细胞、B 细胞和浆细胞。
Graves 眼病患者眶后T 淋巴细胞浸润，脂肪细胞增多，成纤维细胞分泌大量黏多糖和糖胺聚糖，
透明质酸增多，眼外肌肿胀，引起突眼。眶后的成纤维细胞和脂肪细胞表面存在TSHR 和胰岛素样生
长因子 -1（IGF-1）受体，两个受体被激活后有共同的信号通路。
胫前黏液性水肿病理可见细胞外基质透明质酸、黏多糖堆积、淋巴细胞浸润。肌肉组织肿胀，肌
纤维破坏。
【临床表现】
（一） 甲状腺毒症表现
1.  高代谢症群  增多的甲状腺激素兴奋交感神经、促进新陈代谢、增加对儿茶酚胺的敏感性。
蛋白质、葡萄糖和脂肪分解代谢大于合成代谢，产热增加。患者表现为多汗、不耐热、食欲增加、体重
下降、乏力、糖耐量异常或原有糖尿病加重。
2.  精神神经系统  表现为烦躁、易激动、失眠、好动、注意力不集中等，严重者出现妄想。伸舌或
双手向前平举时有细颤。腱反射活跃，深反射恢复期时间缩短。
3.  心血管系统  由于高代谢和散热增加，导致循环加快。表现为持续性心悸，休息也不能缓解。
听诊心率快、第一心音亢进、心律失常，可闻及收缩期杂音。心律失常以窦性心动过速、房性早搏最常
见，其次为阵发性或持续性房颤，也可为室性或交界性早搏，偶见房室传导阻滞。收缩压升高、舒张压
下降导致脉压增大，可出现毛细血管搏动征、水冲脉等周围血管征。甲亢性心力衰竭属高动力高排出
量性心力衰竭，常于心律失常后发生或加重。甲亢控制，心力衰竭可以好转或恢复。
甲状腺毒症性心脏病（thyrotoxic heart disease）是长期未控制的甲亢所致的心脏病，可出现以下表
现之一：①严重心律失常，包括持续性或阵发性房颤、房扑、频发室性期前收缩、二度和三度房室传导
阻滞等；②心力衰竭；③心脏扩大；④心绞痛或心肌梗死。同时除外其他原因所致心脏病，如高血压心
脏病、冠心病、风湿性心脏病等。
4.  消化系统  表现为易饥饿、多食、消瘦。肠蠕动加快，大便次数增加。可出现肝功能异常，如
转氨酶、碱性磷酸酶升高，低蛋白血症，偶伴黄疸。
5.  肌肉骨骼系统  甲状腺毒性肌病（thyrotoxic myopathy）分急性和慢性两种。急性常于数周内
出现吞咽困难和呼吸肌麻痹。慢性肌病主要累及肩、髋部等近端肌群，表现为进行性肌无力，伴肌萎
缩，登楼、蹲起或梳头困难。甲状腺毒性周期性瘫痪（thyrotoxic periodic paralysis，TPP）表现为四肢瘫
痪，下肢为主，不能站立或行走，常伴低钾血症，与血清钾向细胞内转移有关。TPP 呈自限性，或在补
钾后好转。主要见于亚洲和拉丁美洲年轻男性患者。GD 也能导致胸腺增大，甲亢控制后减小或消失。
GD 可伴发重症肌无力。
甲状腺毒症患者骨转换增加，尿钙、磷、胶原分解产物排出增多，血25- 羟维生素D3 水平降低，可
致骨量减少、骨质疏松。
6.  造血系统  白细胞总数和中性粒细胞数量降低，淋巴细胞比例增加，红细胞数量增加，血小板
数量和凝血机制正常。偶见伴发特发性血小板减少性紫癜和恶性贫血。
688
第七篇  内分泌和代谢性疾病
7.  生殖系统  女性常有月经稀少，周期延长，甚至闭经、不孕。男性可出现阳痿，偶见乳腺发育。
8.  皮肤、毛发 
由于皮肤血管扩张和多汗而引起皮肤温暖、潮湿。可有色素脱失、白癜风和
脱毛。
9.  眼部表现  与甲状腺毒症所致的交感神经兴奋性增高有关。表现为眼球轻度突出，上眼睑轻
度挛缩，眼裂增宽，凝视，瞬目减少。眼睑迟落征，即眼睛向下看时上眼睑不能及时随眼球向下移动；
眼球滞后，即向上看时眼球滞后于上眼睑运动；集合运动时两眼不能内聚或内聚不充分（Mobius 征）。
10.  甲状腺危象（thyroid storm，thyroid crisis）  也称甲亢危象，死亡率高。临床表现为甲状腺毒
症症状急性加重。多发生于较重甲亢未予治疗或治疗不充分的患者。常见诱因有感染、创伤、精神刺
激，也可能发生在
131I 治疗、甲状腺手术或分娩后。临床表现有高热或超高热、大汗、心悸，心率常在
140 次 / 分以上，烦躁、焦虑不安、谵妄、恶心、呕吐、腹泻，严重者心力衰竭、休克及昏迷。本症的诊断
主要靠临床表现综合判断。临床有危象前兆者应按甲亢危象处理。
11.  淡漠型甲亢（masked or apathetic hyperthyroidism）  多见于老年患者。起病隐袭，可表现为充
血性心力衰竭伴心律失常、不明原因的体重减轻，高代谢症状不明显，易被误诊为恶性肿瘤、冠心病等
疾病。
（二） Graves 病特征性表现
1.  甲状腺肿  甲状腺肿为弥漫性，质地软或韧，无压痛。典型患者甲状腺上下极可以触及细震
颤，闻及血管杂音。
2.  Graves 眼病（Graves ophthalmopathy，GO）  GO 又称甲状腺相关性眼病（thyroid-associated 
ophthalmopathy，TAO）或甲状腺眼病（thyroid eye disease，TED）。25%～50% 的GD 患者伴有不同程度
的GO，10%～20% 单眼受累。甲亢与GO 可同时发生或先后发生。5% GO 患者甲状腺功能正常，称
为甲状腺功能正常型GO（euthyroid Graves ophthalmopathy，EGO）。GO 女性多见，但男性临床表现更重。
临床表现有眼内异物感、胀痛、畏光、流泪、复视、斜视、视力下降，查体见单侧或双侧眼睑退缩、
眼球突出，眼睑红肿，结膜充血水肿，泪阜水肿，眼球活动受限，严重者眼球固定。眼睑闭合不全、角
膜外露导致暴露性角膜病变。眼眶后视神经受压导致甲状腺相关眼病视神经病变（dysthyroid optic 
neuropathy，DON）。两者严重时可致失明。
所有的GO 患者都要评估临床活动度分期和严重程度分级，以决定甲亢和GO 的治疗方法。GO
临床活动度分期采用临床活动性评分（clinical activity score，CAS），评估标准见表7-5-2。初次评估7
分法CAS≥3 分或者随诊评估10 分法CAS≥4 分即判断GO 为活动期，否则为非活动期。GO 严重度
分级标准有两种，分别见表7-5-3 和表7-5-4。
表7-5-2  GO 临床活动性评分（CAS）  （EUGOGO，2021）
序号
项目
初次就诊
随诊与上次就诊比较
评分
1
自发性球后疼痛
√
1
2
眼球运动时疼痛
√
1
3
眼睑充血
√
1
4
结膜充血
√
1
5
眼睑肿胀
√
1
6
球结膜水肿
√
1
7
泪阜肿胀
√
1
8
突眼度增加≥2mm
√
1
9
任一方向眼球运动减少≥8°
√
1
10
视力下降≥1 行
√
1
注：EUGOGO 欧洲甲亢眼病研究组。
第五章  甲状腺疾病
689
表7-5-3  GO 严重程度分级标准（美国甲状腺学会）
分级
标准
0
无症状或体征（no physical signs or symptoms）
1
仅有体征，无症状。体征仅有上睑挛缩、凝视，突眼度在18mm 以内（only signs，no symptoms）
2
软组织受累（soft tissue involvement）
3
眼球突出（proptosis）
4
眼外肌受累（extraocular muscle involvement）
5
角膜受累（corneal involvement）
6
视力丧失（sight loss）
表7-5-4  GO 严重程度分级标准（EUGOGO，2021）
严重度
标准
生活质量
轻度
通常有≥1 种以下表现：
1.  眼睑退缩＜2mm
2.  轻度软组织受累
3.  眼球突出度不超过正常上限3mm
4.  一过性复视或没有复视
5.  用润滑型眼药水能缓解角膜暴露症状
轻微影响生活质量，通常不需要干预
中重度
通常有≥2 种下述表现：
1.  眼睑退缩≥2mm
2.  中度或重度软组织受累
3.  眼球突出度超出正常上限≥3mm
4.  间歇性或持续性复视
影响生活质量，需要干预，但没有威胁视力
极重度
出现下述任一情况：
1.  甲状腺相关眼病视神经病变（DON）
2.  严重暴露性角膜病变
威胁视力，需要立即干预
3.  Graves 皮肤病变  胫前黏液性水肿（pretibial myxedema）见于少数GD 患者，白种人多见。
多发生在胫骨前下1/3 部位，也见于踝关节、足背、肩部、手背或手术瘢痕处，偶见于面部，多为对称性。
早期皮肤增厚变粗，有大小不等的红褐色斑块或结节，逐渐扩大融合，后期皮肤呈橘皮或树皮样，覆以
灰色或黑色疣状物，下肢粗大似象皮腿。指端粗厚（acropachy）少见，手指和脚趾末节肿胀，呈杵状，
表面皮肤增厚。
【实验室和其他检查】
1.  促甲状腺激素（TSH）  血清TSH 是反映甲状腺功能最敏感的指标。目前采用敏感TSH 检测
方法，能够诊断亚临床甲亢，使TSH 成为筛查甲亢的第一线指标。
2.  血清总甲状腺激素  T4 全部由甲状腺产生，每天约产生80～100μg。血中20% 的T3 由甲状
腺产生，80% 在外周组织经脱碘酶作用由T4 转换而来。血中99.96% 的T4 和99.5% 以上的T3 与蛋
白结合，形成结合型甲状腺激素。其中80%～90% 与甲状腺素结合球蛋白（TBG）结合，其次是甲状
腺素转运蛋白和白蛋白等。总甲状腺激素是结合型和游离型甲状腺激素的总和。血清TBG 浓度以
及蛋白与激素结合力的变化都会影响总甲状腺激素测定的结果。如妊娠、雌激素、急性病毒性肝炎、
先天因素等可引起TBG 升高，使TT4 和TT3 水平升高；雄激素、糖皮质激素、先天因素等可引起TBG
降低，使TT4 和TT3 水平降低。
3.  血清游离甲状腺激素  包括游离甲状腺素（FT4）和游离三碘甲腺原氨酸（FT3）。血中游离甲
状腺激素含量甚微，是实现生物效应的主要部分，是诊断临床甲亢的主要指标。大多数甲亢时血清
690
第七篇  内分泌和代谢性疾病
FT3 与FT4 同时升高，FT3 升高可以早于FT4。如果仅有FT3 升高，FT4 正常，称为T3 型甲状腺毒症，常
见于甲亢早期、甲亢药物治疗过程中和甲亢缓解后复发。如果仅有FT4 升高，FT3 正常，称为T4 型甲
状腺毒症。
4.  TRAb  未经治疗的GD 患者，血TRAb 阳性率可达80%～100%，是鉴别甲亢病因、诊断GD
的指标之一，对判断病情活动、治疗后是否停药、停药后是否复发有指导作用。目前临床检测的TRAb
仅能反映存在有针对TSH 受体的自身抗体，不能反映这种抗体的功能，即不能区分TSAb 或TBAb，甲
亢状态时，一般将TRAb 视为TSAb。通过在转染了人类TSHR 的细胞系中加入血清，测定细胞培养
液中的cAMP 水平，能够鉴别TSAb 或TBAb。
5.  TRH 兴奋试验  目前已用敏感TSH 取代了TRH 刺激试验诊断甲亢。甲状腺性甲亢时，血
T3、T4 升高，反馈抑制TSH，TRH 刺激下TSH 不升高（无反应）支持甲状腺性甲亢的诊断。
6. 
131I 摄取率（RAIU）  诊断甲亢的传统方法，目前已经基本被敏感TSH 测定所替代。RAIU 正
常值因地区而异，通常为3 小时5%～25%，24 小时20%～45%，高峰在24 小时出现。RAIU 现在主要
用于甲状腺毒症病因的鉴别：甲亢时血清甲状腺激素水平升高，同时RAIU 也升高或正常，摄取高峰
前移。甲状腺破坏所致甲状腺毒症血清甲状腺激素水平升高，RAIU 降低，出现分离现象。此外RAIU
用于计算
131I 治疗甲亢时需要的活度。妊娠期及哺乳期不能进行RAIU 检查。
7.  甲状腺放射性核素扫描  对于诊断毒性甲状腺结节和甲状腺自主高功能腺瘤有意义。有功
能的结节或肿瘤区核素大量浓聚（热结节），热结节外甲状腺组织核素稀疏或无核素分布。
8.  甲状腺超声  GD 时甲状腺超声示甲状腺增大，血流量明显增多，甲状腺上、下动脉收缩期峰
值血流速度增快，可以用于区别甲状腺破坏引起的甲状腺毒症。
9.  CT 和MRI  眼眶CT 和MRI 主要用于评价眼外肌受累的程度，有助于GO 的诊断，评估GO
临床活动性分期和严重程度分级，排除其他原因所致的突眼。
【诊断】  包括甲状腺毒症的诊断及其病因诊断。典型病例易于诊断，不典型病例易被误诊或
漏诊。
1.  甲状腺毒症和甲亢的诊断  血清FT4 或FT3 升高，结合临床症状，可以诊断甲状腺毒症。甲
状腺RAIU 升高或甲状腺静态显像核素摄取能力增强，提示甲亢。TSH 降低、FT4 或FT3 升高，诊断临
床甲亢；TSH 降低、T3 和T4 正常，诊断亚临床甲亢。
2.  GD 的诊断  ①甲亢诊断确立；②甲状腺弥漫性肿大，少数病例可以无甲状腺肿大；③Graves
眼病；④胫前黏液性水肿或指端粗厚；⑤TRAb 水平升高。以上标准中，①②项为诊断必备条件，同时
③④⑤具备其一，即根据Graves 病特征性临床体征和TRAb 作出GD 诊断。
【鉴别诊断】
（一） GD 与破坏性甲状腺毒症的鉴别  破坏性甲状腺毒症（如亚急性甲状腺炎、无痛性甲状腺
炎），有高代谢表现和血清甲状腺激素水平升高，但甲状腺RAIU 减低，即分离现象。
（二） GD 与其他甲亢原因的鉴别  毒性结节性甲状腺肿和甲状腺高功能腺瘤患者甲状腺超声
可以发现结节或肿瘤，甲状腺核素扫描毒性结节性甲状腺肿患者可见核素分布不均，增强和减弱区
呈灶状分布；甲状腺高功能腺瘤患者见“热”结节，结节外甲状腺组织的核素摄取能力受抑制。桥本
甲亢时，鉴别困难，需要甲状腺穿刺病理检查或随访病情转变。HCG 相关性甲亢有相关疾病，血HCG
显著升高。碘甲亢者有过量碘摄入史，甲状腺RAIU 降低。
（三） GD 与妊娠期一过性甲状腺毒症的鉴别  妊娠期一过性甲状腺毒症（gestational transient 
thyrotoxicosis，GTT）是由妊娠期高浓度HCG 刺激甲状腺TSHR 所致，常发生在妊娠早期，病情较轻，
呈一过性，妊娠中晚期随血HCG 浓度的下降而缓解。伴有妊娠剧吐、多胎时更易发生。GTT 无须抗
甲状腺药物治疗。
（四） 与其他疾病的鉴别
1.  与甲状腺毒症症状相似  围绝经期综合征妇女情绪不稳、烦躁失眠、阵发潮热、出汗等；糖尿
第五章  甲状腺疾病
691
病患者多食、易饥饿、消瘦；结核、慢性感染和恶性肿瘤患者消瘦、低热、恶病质；原发性肌病引起严重
肌萎缩等，均须检测甲状腺功能以资鉴别。患有心力衰竭、顽固性心房颤动等疾病，常规治疗效果欠
佳者须注意排除甲亢。
2.  与GD 的体征相似  单纯性甲状腺肿的患者甲状腺肿大，但无甲亢症状，血TSH、T4、T3 正常，
甲状腺RAIU 可增高，但高峰不前移。突眼的患者要注意排除颅内肿瘤、海绵窦动静脉瘘、眶周炎、眼
眶肿瘤等，CT 或MRI 有助于明确诊断。
【治疗】  GD 目前尚无病因治疗手段，经典的疗法包括抗甲状腺药物（antithyroid drug，ATD）、放
射碘（
131I）和手术，三种方法各有利弊，ATD 最常用。
（一） 抗甲状腺药物  ATD 是硫代酰胺（thioamide）类化合物，包括咪唑类和硫脲类。咪唑类有
甲巯咪唑（methimazole，MMI）和卡比马唑（carbimazole）等；硫脲类有丙硫氧嘧啶（propylthiouracil，
PTU）和甲硫氧嘧啶等，我国普遍使用MMI 和PTU。MMI 和PTU 均为GD 的主要治疗药物。采用
ATD 治疗时一般首选MMI，以下情况可考虑优先使用PTU：妊娠早期；治疗甲状腺危象时；对MMI 反
应差又不愿意接受
131I 和手术治疗者。ATD 作用机制是通过抑制甲状腺过氧化物酶（TPO）活性，抑
制碘有机化和碘化酪氨酸偶联，减少甲状腺激素合成。ATD 可能有免疫抑制作用，使TRAb 下降。
ATD 治疗GD 的治愈率在50% 左右，复发率40%～60%，少数患者需要长期小剂量维持ATD 治疗。
1.  适应证  ATD 适用于所有甲亢患者的初始治疗、甲亢手术前、
131I 治疗前和治疗后阶段。轻度
甲亢、甲状腺较小、TRAb 阴性或轻度升高的GD 患者选择ATD，缓解可能性较高。老年患者，身体状
况差不能耐受手术者，预期生存时间较短者，手术后复发或既往有颈部手术史又不宜行
131I 治疗者，
需要在短期内迅速控制甲状腺功能者，中重度活动期的GO 患者优先选择ATD 治疗。
2.  剂量与疗程  治疗方案分初治期、减量期及维持期，按病情轻重决定药物剂量。①初治期：一
般MMI 10～30mg/d，MMI 血浆半衰期6 小时，每日1 次或分3 次口服。PTU 100～300mg/d，PTU 血浆
半衰期为1.5小时，分3次口服。每4周复查甲状腺功能，当T3、T4接近或恢复正常时减量。②减量期：
每2～4 周减量1 次，MMI 每次减5～10mg，PTU 每次减50～100mg，每4 周复查甲状腺功能，待TSH
正常后再减至最小维持量。③维持期：MMI 5～10mg/d，PTU 50～100mg/d 或更少，3～6 个月监测甲状
腺功能。除非发生药物不良反应，一般不宜中断ATD，并定期随访疗效。在治疗过程中出现甲状腺
功能减退（甲减），应减少ATD 的剂量，或酌情加用左甲状腺素（L-T4）。
ATD 疗程一般为18～24 个月。停药须满足以下条件：足疗程、TRAb 正常、应用最小的ATD 剂量
能够维持TSH 正常。
3.  治疗效果  甲亢缓解是指ATD 停药1 年，TSH 和甲状腺激素正常。甲亢复发是指甲亢缓解 
1 年后甲亢又有反复。甲亢复发的因素包括男性、吸烟、TRAb 水平升高、甲状腺显著肿大、甲状腺内
血流丰富等。临床上暂无很好预测复发的指标，TRAb 正常、低剂量ATD 适当延长疗程可能对预防复
发有益。复发可以选择再用ATD、
131I 或手术治疗。
4.  ATD 副作用  ①皮疹：发生率约为5%。轻度皮疹可以给予抗组胺药。严重皮疹者，需要停
药，换用另外一种ATD、选择
131I 或手术治疗。②粒细胞减少和粒细胞缺乏症：粒细胞减少发生率约
为5%，粒细胞缺乏发生率0.37% 左右。多发生在用药后的2～3 个月内，也可见于任何时期。如外
周血白细胞低于3×10
9/L 或中性粒细胞低于1.5×10
9/L，应考虑停药，并用升白细胞药物。当中性粒
细胞低于0.5×10
9/L 时，提示粒细胞缺乏症，要紧急救治。因为药物之间存在交叉反应，不能换用另外
一种ATD。为区分是甲亢还是ATD 所致白细胞减少，必须在治疗前和治疗后定期检测白细胞总数和
中性粒细胞计数，同时观察患者发热、咽痛等临床症状。③肝损伤：轻度的肝损伤常见，严重肝损伤发
生率为0.1%～0.2%。由于甲亢可导致肝功能异常，建议在应用ATD 前后要监测肝功能。PTU 以损
伤肝细胞为主，与药物剂量无关，严重者会导致急性肝衰竭。MMI 以引起胆汁淤积为主，与药物剂量
有关。④血管炎：抗中性粒细胞胞质抗体（ANCA）相关血管炎，主要见于长期应用PTU 治疗的女性
患者，临床表现有发热、关节痛、肌肉痛，重者有咯血、呼吸困难、血尿等。
692
第七篇  内分泌和代谢性疾病
（二） 
131I 治疗  甲亢时甲状腺摄取碘能力增强，
131I 被甲状腺摄取后释放β射线，破坏甲状腺滤
泡细胞，减少甲状腺激素产生，以达到消除甲亢的目的。
1.  适应证和禁忌证 
131I 尤其适用于下述患者：①ATD 治疗失败或出现严重不良反应者；②有
手术禁忌证或手术风险高者；③有颈部手术或外照射史者；④合并肝功能损伤、白细胞减少、血小板
减少、周期性瘫痪、心房颤动、糖尿病者；⑤病程较长者；⑥老年患者（特别是伴发心血管疾病者）。育
龄女性要在半年后再计划妊娠。对轻度活动期GO 或中重度非活动期GO 患者可在
131I 治疗后加用
糖皮质激素治疗。禁忌证为妊娠期、哺乳期女性；确诊或可疑有甲状腺癌患者。GD 伴中重度活动期
GO 患者慎用。
2.  剂量  确定
131I 剂量的方法有两种。①计算剂量法：根据估计的甲状腺质量和RAIU 计算。
一般每克甲状腺组织给予
131I 的剂量范围为2.59～5.55MBq（70～150μCi）。②固定剂量法：根据甲
状腺的体积，一次给予固定的剂量。病情较重者先用ATD 治疗，待症状减轻，停药后服
131I。重症GD
患者，
131I 治疗后可以短期应用ATD。
3.  治疗效果 
甲亢的治愈率达到85% 以上。
131I 治疗后2～4 周症状减轻，甲状腺缩小；6～ 
12 周甲状腺功能恢复至正常。3 个月后如症状和体征无明显缓解或治疗无效，可再次行
131I 治疗。
甲状腺功能恢复正常和发生甲减均是
131I 治疗甲亢的目的。一旦发生甲减须用甲状腺激素替代治疗。
4.  并发症  ①放射性甲状腺炎：发生在治疗后的7～10 天。②甲状腺危象，主要发生在未控制
的重症甲亢患者。③加重活动期GO。对于活动期GO，
131I 治疗后应用糖皮质激素有一定预防作用。
（三） 手术治疗
1.  适应证  ①中、重度甲亢，经ATD 规范治疗无效或不愿长期服药者；②甲状腺肿大、有压迫症
状者；③甲亢伴胸骨后甲状腺肿者；④对ATD 产生严重不良反应、不愿或不宜行
131I 治疗或
131I 治疗
效果不佳者；⑤合并甲状腺恶性肿瘤或原发性甲状旁腺功能亢进症者；⑥伴中重度GO，内科治疗效果
不佳者；⑦患者主观愿望要求手术以缩短疗程，迅速改善甲亢症状者。
2.  禁忌证  ①合并较重疾病，全身状况差不能耐受手术者；②妊娠早期及晚期。
3.  术前准备  术前用ATD 和β受体拮抗剂充分治疗至症状控制，心率＜80 次 / 分，T3、T4 在正常
范围内。于术前2 周开始加服复方碘溶液，每次3～5 滴，每日1～3 次，以减少术中出血。
4.  手术方式及并发症  首选甲状腺全切除术或近全切除术。手术并发症包括创口出血、呼吸道
压迫、感染、喉返神经损伤、暂时性或永久性甲状旁腺功能减退、甲减等，严重者可能诱发甲状腺危象。
（四） 其他治疗
1.  一般治疗  适当休息，补充足够热量和营养，包括碳水化合物、蛋白质和B 族维生素等。精神
紧张、不安或失眠者，可给予镇静剂。适当限制碘的摄入，尽量不用含碘药物和含碘造影剂。仅在手
术前和甲状腺危象时使用复方碘化钠溶液。
2. β受体拮抗剂  拮抗β肾上腺素能受体，解除儿茶酚胺效应；大剂量普萘洛尔能阻断外周组
织T4 向T3 的转化。可作为甲亢初治期的辅助治疗，控制甲亢的临床症状。支气管哮喘或喘息型支
气管炎患者禁用非选择性β受体拮抗剂。
（五） 甲状腺危象的治疗  一旦疑诊或确诊甲状腺危象，须积极抢救。①抑制甲状腺激素合成：
最先进行。大剂量PTU 可抑制外周组织T4 向T3 转换，是甲状腺危象时的优先选择。PTU 推荐剂
量每天600mg，分次口服或者经胃管注入，最大剂量每天1 200mg。无PTU 或过敏，可用MMI，每天
60mg，最大剂量每天120mg。剂量可根据个体情况调整，待症状减轻后改用一般治疗剂量。②抑制甲
状腺激素释放：服PTU 后1～2 小时再加用无机碘化物（卢戈碘液），每6～8 小时4～8 滴，以后视病情
逐渐减量，一般使用3～7 天停药。大剂量碘也能抑制甲状腺激素合成。③抑制T4 转换为T3：大剂量
PTU、碘剂、普萘洛尔和糖皮质激素均有该作用，在无禁忌证情况下，可联合应用，提高疗效。普萘洛
尔60～80mg，每4～6 小时口服1 次。氢化可的松50～100mg 或地塞米松2mg，每6～8 小时1 次，静
脉滴注。病情缓解后，应逐渐减少并停用。④降低血甲状腺激素浓度：上述常规治疗效果不满意时，
第五章  甲状腺疾病
693
可选用血浆置换或血液透析等措施。⑤支持治疗：监护心、肾、脑功能，纠正水、电解质和酸碱平衡紊
乱，补充足够的葡萄糖、热量和多种维生素等。⑥对症治疗：吸氧、防治感染。高热者给予物理降温，
但避免用乙酰水杨酸类药物。
（六） Graves 眼病的治疗
1.  一般治疗  GO 患者均须控制危险因素，如戒烟、控制高胆固醇血症等。选择合适的甲亢治疗方
法维持甲状腺功能正常。眼局部对症治疗，如戴有色眼镜、使用人工泪液、用眼罩保护角膜。高枕卧位。
2.  GO 特殊治疗  包括药物治疗、眼眶局部放射治疗和手术治疗，要根据GO 活动性、严重程度、
安全性、费用和患者意愿等因素综合考虑。
（1）  轻度GO：活动期可以在控制危险因素前提下随访观察，或给予6 个月的补硒治疗。稳定期
可以观察，必要时做眼部的康复手术。
（2）  中重度GO：活动期治疗方法包括糖皮质激素、靶向免疫抑制剂、眼眶放射治疗和眼眶减压手
术等，越早治疗效果越好。稳定期必要时做眼部的康复手术。
1）  糖皮质激素：静脉用药的疗效优于口服和眼局部用药。静脉用药常采用冲击疗法，如甲泼尼
龙500mg 加入生理盐水静脉滴注，每周1 次，连用6 次，然后减量为250mg，每周1 次，连用6 次，总疗
程12 周。或上述甲泼尼龙冲击治疗方案联合吗替麦考酚酯口服。对于更严重的活动期中重度GO，
应用较大剂量冲击方案：前6 周甲泼尼龙每次0.75g，后6 周每次0.5g（累积剂量7.5g）。糖皮质激素
的总剂量不宜超过6.0～8.0g。应用糖皮质激素时需要注意药物的副作用，并采取相应的预防和治疗
措施。
2）  眼眶放射治疗：单独或与糖皮质激素联合应用，可改善眼球活动度以及限制性斜视、复视症状
等。常用的总照射剂量为20Gy，每次2Gy，共10 天，2 周内完成；或每次1Gy，每周1 次，共20 周完成。
禁用于妊娠妇女和伴糖尿病视网膜病变的患者。
3）  眼眶减压手术：包括脂肪减压术和骨壁减压术，其目的是扩充眼眶容量，减轻对视神经的压迫。
4）  其他药物：替妥木单抗或替妥尤单抗（抗胰岛素样生长因子 -1 受体单克隆抗体）、托珠单抗（抗
IL-6 受体单克隆抗体）和利妥昔单抗（抗B 细胞表面CD20 单克隆抗体）等对中重度活动期GO 治疗
有效。传统免疫抑制剂包括环孢素、甲氨蝶呤和硫唑嘌呤等可以和糖皮质激素或眼眶放射治疗联合
应用。
（3）  威胁视力的GO：由于严重角膜暴露损伤或甲状腺相关眼病视神经病变（DON）导致视力
急剧下降或丧失的，需要紧急治疗。DON 选择大剂量甲泼尼龙静脉冲击，单剂量500～1 000mg，
连续3 天或1 周内隔日1 次，共2 周。根据治疗反应决定甲泼尼龙序贯静脉治疗，或紧急行眼眶减
压术。
（七） 妊娠期甲亢的治疗  甲亢增加妊娠妇女和胎儿多种并发症的发生风险，如流产、早产、妊
娠相关高血压、低体重儿、宫内生长限制等，而妊娠早期因为HCG 升高可能加重甲亢，故宜于甲状腺
功能正常，最好是TRAb 正常或低水平后再妊娠（母体TRAb 可以穿过胎盘引起胎儿或者新生儿甲
亢）。因为PTU 和蛋白结合后不易通过胎盘，妊娠期如需ATD 治疗，首选PTU，用最小有效剂量，使母
体FT4 达到正常上限水平或轻微升高，以免ATD 药物过量导致胎儿甲减或甲状腺肿。哺乳期，如需
继续服药，PTU 和MMI 均可选择，MMI 20mg/d 或PTU 300mg/d 以下剂量是安全的，建议服用最低有效 
剂量。
第二节  |  甲状腺功能减退症
甲状腺功能减退症（hypothyroidism，简称甲减）是由各种原因导致的甲状腺激素合成和分泌减少
或组织利用不足而引起的全身性低代谢综合征。临床甲减患病率0.3%～1.0%，亚临床甲减4% 左右，
甲减患病率随年龄增加而升高，女性高于男性。
694
第七篇  内分泌和代谢性疾病
【分类】
（一） 根据病变发生的部位
1.  原发性甲减（primary hypothyroidism）  由于甲状腺病变引起的甲减，占全部甲减的99% 以上。
2.  中枢性甲减（central hypothyroidism）  由下丘脑和垂体病变引起的TRH 或TSH 产生和分泌
减少所致的甲减。由下丘脑病变引起的甲减称为三发性甲减（tertiary hypothyroidism）。
3.  甲状腺激素抵抗综合征（thyroid hormone resistance syndrome）  由甲状腺激素在外周组织不能
发挥正常生物效应引起的综合征。属常染色体显性遗传病，甲状腺激素受体β基因突变最常见。
（二） 根据甲状腺功能减退的程度分类  原发性甲减分为临床甲减（overt hypothyroidism）和亚
临床甲减（subclinical hypothyroidism）。
【病因】  甲减的病因复杂，主要病因是自身免疫损伤，如自身免疫性甲状腺炎（表7-5-5）。
表7-5-5  甲状腺功能减退症的病因
原发性或甲状腺性甲减
  获得性
●  自身免疫性甲状腺炎：桥本甲状腺炎、IgG4 相关性甲状腺炎等
●  甲状腺破坏：甲状腺手术、
131I 治疗、颈部其他疾病放射治疗等
●  一过性甲状腺破坏：无痛性甲状腺炎、产后甲状腺炎，丙型病毒感染等
●  药物：碳酸锂、硫脲类、磺胺类、胺碘酮等阻断TH 合成或释放；白介素 -2、酪氨酸激酶抑制剂、CTLA-4
或PD-1/PD-L1 单抗等诱导自身免疫破坏甲状腺
●  致甲状腺肿物质：长期大量食用卷心菜、芜菁、甘蓝、木薯等可能影响甲状腺功能
●  碘缺乏和碘过量：中重度碘缺乏使TH 合成不足；慢性碘过量影响垂体脱碘酶的活性
●  甲状腺浸润：淀粉样变、血色病、结节病、结核、硬皮病等破坏甲状腺组织
  先天性
●  甲状腺发育不全或结构异常
●  甲状腺激素合成障碍
●  碘转运或利用缺陷（NIS 或pendrin 基因突变）
●  特发性TSH 无反应性
●  甲状腺Gs 蛋白异常（假性甲状旁腺功能减退症Ⅰa 型）
中枢性（下丘脑垂体性）或继发性甲减
  获得性
●  垂体性（继发性）：肿瘤压迫、手术、放射治疗、出血性坏死（希恩综合征）、慢性炎症（淋巴细胞性垂体炎、
嗜酸性肉芽肿等）
●  下丘脑性（三发性）：肿瘤压迫、手术、放射治疗、炎症等
●  药物：贝沙罗汀（bexarotene）
  先天性
●  TSH 缺乏或结构异常
外周性或非甲状腺性甲减 
●  甲状腺激素抵抗综合征
●  编码MCT8、SECISBP2 的基因突变
●  消耗性甲减：大血管瘤或血管内皮瘤过表达3 型脱碘酶，导致甲状腺激素的快速降解
注：CTLA-4，细胞毒性T 淋巴细胞相关抗原4 （cytotoxic T lymphocyte-associated antigen-4）；PD-1/PD-L1，程序性细胞死亡蛋
白 -1/ 配体（programmed cell death protein 1/PD 1 ligand）；TH，甲状腺激素（thyroid hormone）；NIS，钠碘转运体；MCT8，单羧酸转运蛋
白（monocarboxylate transporter 8）；SECISBP2，硒半胱氨酸插入序列结合蛋白2（selenocysteine insertion sequence-binding protein 2）。
第五章  甲状腺疾病
695
【病理】  因病因不同，甲状腺有不同的病理表现。如慢性淋巴细胞性甲状腺炎有大量淋巴细胞
和浆细胞浸润，久之滤泡破坏，代以纤维组织，残余滤泡萎缩、细胞扁平、泡腔内充满胶质。原发性甲
减由于甲状腺激素减少，对垂体的反馈抑制减弱而使TSH 细胞增生肥大，甚至发生TSH 瘤。甲减
患者的皮肤和结缔组织有透明质酸和硫酸软骨素B 形成的黏多糖沉积，PAS 染色阳性，形成黏液性
水肿。
【临床表现】
1.  详细询问既往史有助于本病诊断，如甲状腺手术、甲亢
131I 治疗、Graves 病、桥本甲状腺炎病
史、用药史等。
2.  临床症状  本病发病隐匿，病程较长。临床症状主要以代谢率减低和交感神经兴奋性下降为
主，病情轻的早期患者可以没有特异症状。典型患者有乏力、畏寒、少汗、手足肿胀感、体重增加、易
困、记忆力减退、关节疼痛、便秘、女性月经周期紊乱、月经量过多、不孕、溢乳。男性甲减可致性欲减
退、阳痿和精子减少。
黏液性水肿昏迷（myxedematous coma）是甲减严重状态。多见于老年人或长期甲减未获治疗者，
易在寒冷时发病。诱发因素为同时患有严重全身性疾病、中断甲状腺激素治疗、感染、手术或使用麻
醉、镇静药物等。临床表现为嗜睡、低体温（＜35℃）、呼吸减慢、心动过缓、血压下降、四肢肌肉松弛、
反射减弱或消失，甚至昏迷、休克，可因心、肾衰竭而危及生命。
3.  体格检查  典型患者表情呆滞、反应迟钝、声音嘶哑、听力障碍、面色苍白。黏液性水肿面容
为颜面和 / 或眼睑非凹陷性虚肿，表情呆板、淡漠，呈“假面具样”。鼻、唇增厚，舌厚大、发音不清。皮
肤干燥发凉、粗糙脱屑。毛发干燥稀疏、眉毛外1/3 脱落，指甲厚而脆。由于高胡萝卜素血症，手脚掌
皮肤呈姜黄色。脉率缓慢，跟腱反射时间延长。
【实验室检查】
1.  血清TSH、TT4 和FT4  FT4 或TT4 降低是诊断临床甲减的必备指标。原发性甲减TSH 升高
先于T4 的降低，故血清TSH 是评估原发性甲减最敏感的指标。
2.  TRH 兴奋试验 
可用于甲减病因的鉴别。静脉注射TRH 后，血清TSH 不升高，提示为垂
体性甲减；延迟升高者为下丘脑性甲减；基础TSH 升高，TRH 刺激后TSH 升高更明显，提示原发性 
甲减。
3.  血清TPOAb 与TgAb  血清甲状腺过氧化物酶抗体（TPOAb）或甲状腺球蛋白抗体（TgAb）
阳性，提示甲减是由自身免疫性甲状腺炎所致。一般认为TPOAb 阳性的意义较为肯定。
4.  其他检查  轻、中度贫血，血清总胆固醇、心肌酶可以升高，少数病例血清催乳素升高、垂体增
大。当高度疑为遗传性甲减时，做基因检测，明确病因。
【诊断与鉴别诊断】
（一） 诊断  原发性甲减：血清TSH 升高、FT4 和 / 或TT4 减低，严重时血清FT3 和 / 或TT3 减低。
亚临床甲减：血清TSH 升高、FT4 和TT4 正常。如果TPOAb 或TgAb 阳性，病因考虑为自身免疫性甲
状腺炎。中枢性甲减：血清TSH 减低或者正常且FT4 和 / 或TT4 减低。进一步寻找垂体和下丘脑的
病因。
（二） 鉴别诊断
1.  贫血  应与其他原因的贫血鉴别。甲减和恶性贫血在临床和免疫学等方面有很多相似之处，
甲状腺功能检查可鉴别。
2.  水肿  慢性肾炎和肾病综合征患者有水肿，血TT3、TT4 下降和血胆固醇增高等表现。肾功能
有明显异常、TSH 和FT4、FT3 测定可鉴别。
3.  甲状腺功能正常的病态综合征（euthyroid sick syndrome，ESS） 
也称低T3 综合征（low T3 
syndrome），非甲状腺疾病引起，是机体对严重的慢性消耗性疾病的保护性反应。血清T3 减低，严重时
也可出现T4 降低，反三碘甲腺原氨酸（rT3）升高。ESS 的发生是由于：①5'- 脱碘酶的活性被抑制，在
696
第七篇  内分泌和代谢性疾病
外周组织中T4 向T3 转换减少，T3 水平减低；②T4 的内环脱碘酶被激活，T4 转换为rT3 增加，rT3 升高。
ESS 很难与中枢性甲减鉴别，中枢性甲减时rT3 水平降低有助于鉴别。
4.  蝶鞍增大  应与垂体瘤鉴别。原发性甲减时TRH 分泌增加可以导致高催乳素血症、溢乳及
蝶鞍增大，酷似垂体催乳素瘤。
5.  心包积液  须与其他原因的心包积液鉴别。单纯甲减所致心包积液经甲状腺素治疗后可恢
复正常。
【治疗】
1.  甲状腺激素替代治疗 
首选左甲状腺素（L-T4）单药治疗。治疗的目标是将血清TSH 和
甲状腺激素水平恢复到正常范围内，需要终身服药。治疗的剂量取决于患者的病情、病因、年龄、
体重，要个体化。临床甲减时，成年L-T4 替代剂量是1.6～1.8μg/（kg·d）；老年患者剂量减少，大约 
1.0μg/（kg·d）；妊娠时剂量需要增加30%～50%。亚临床甲减时，根据TSH 水平确定L-T4 剂量。L-T4
起始剂量和达到完全替代剂量所需时间要根据患者年龄、心脏状态、特定状况确定。缺血性心脏病患
者起始剂量宜小，调整剂量宜慢，防止诱发和加重心脏病。T4 的半衰期是7 天，每天服药1 次。干甲
状腺片来自动物甲状腺，因其甲状腺激素含量不稳定和T3 含量过高已很少使用。碘塞罗宁（L-T3）作
用快，持续时间短，适用于黏液性水肿昏迷的抢救。补充甲状腺激素，重建下丘脑 - 垂体 - 甲状腺轴的
平衡一般需要4～6 周，治疗初期，每4～6 周测定激素指标，TSH 和T4 达标后，6～12 个月复查一次。
中枢性甲减患者要依据FT4 水平，而非TSH 调整剂量。
2.  一般治疗  有贫血者可补充铁剂、维生素B12 或叶酸，缺碘者应食用加碘盐或补充碘剂。
3.  黏液性水肿昏迷的治疗  ①补充甲状腺激素。首选L-T3 静脉注射，如无注射制剂，可L-T3 片
剂鼻饲。或L-T4 首次静脉注射200～400μg，以后每日注射1.6μg/kg，或L-T4 鼻饲，至患者清醒后改为
口服。②保温、吸氧、保持呼吸道通畅，必要时行气管切开、机械通气等。③氢化可的松200～400mg/d 
持续静脉滴注，患者清醒后逐渐减量。④维持水、电解质及酸碱平衡，根据需要补液，但是入水量不宜
过多。⑤控制感染，治疗原发疾病，支持疗法并加强护理。
第三节  |  甲状腺炎
甲状腺炎（thyroiditis）是一组多种病因引起的甲状腺炎症。甲状腺炎的分类多种多样。根据病
因分为急性感染性（包括细菌、真菌、原虫、蠕虫等）甲状腺炎，亚急性肉芽肿性甲状腺炎，自身免疫、
药物或损伤导致的甲状腺炎（表7-5-6）。本章主要介绍亚急性肉芽肿性甲状腺炎和自身免疫性甲 
状腺炎。
表7-5-6  甲状腺炎分类
急性感染性甲状腺炎（acute infectious thyroiditis）
  细菌性（化脓性甲状腺炎）
亚急性甲状腺炎（subacute thyroiditis）
  亚急性肉芽肿性甲状腺炎（de Quervain thyroiditis）
亚急性淋巴细胞性甲状腺炎（产后甲状腺炎、无痛性甲状腺炎）
慢性淋巴细胞性甲状腺炎（chronic lymphocytic thyroiditis）
  桥本甲状腺炎（Hashimoto thyroiditis，HT）
  萎缩性甲状腺炎（atrophic thyroiditis，AT）
  IgG4 相关性甲状腺炎（IgG4-related thyroiditis）
其他甲状腺炎（由霉菌、寄生虫感染，放射线、核素、外伤、结节病、淀粉样变等引起）
第五章  甲状腺疾病
697
（一） 亚急性甲状腺炎  亚急性甲状腺炎（subacute thyroiditis）狭义上是指肉芽肿性甲状腺炎
（granulomatous thyroiditis，又称de Quervain 甲状腺炎）、巨细胞性甲状腺炎（giant cell thyroiditis）。最常
见，绝大多数可以治愈，一般不遗留甲状腺功能减退症（甲减）。
【病因】  本病约占甲状腺疾病的5%，男女发病比例1∶（3～6），以40～50 岁女性多见。全年均
可发病，以春秋季更为多见。本病病因与病毒感染有关，如流感病毒、柯萨奇病毒、腺病毒和腮腺炎病
毒等。
在疾病早期，甲状腺滤泡细胞破坏，已合成的T3、T4 释放入血，导致甲状腺毒症，
131I 摄取率减低。
疾病后期，多数患者的甲状腺滤泡结构和功能恢复正常，仅极少数进展为甲减。
【病理】  病变呈广泛或灶性分布，早期可见滤泡破坏，中性粒细胞浸润，之后较多组织细胞和多
核巨噬细胞围绕胶质形成肉芽肿。疾病后期，炎症逐渐消退，可形成不同程度纤维化及滤泡细胞再生
的区域。随着疾病的好转，上述病理变化可完全恢复。
【临床表现】  起病前常有上呼吸道感染史。典型病例呈现甲状腺毒症期、甲减期和恢复期三期
过程。整个病程约4～6 个月以上，个别病例反复加重，可达2 年之久。起病多急骤，颈前疼痛，常先
从一侧开始，或始终限于一侧，或逐渐扩大转移到另一侧。受累腺体肿大，疼痛明显，可放射至耳部，
吞咽时疼痛加重。伴有发热、疲乏无力、心悸、多汗等全身症状。单侧或双侧甲状腺轻至中度肿大，质
地较硬，触痛明显，少数患者有颈部淋巴结肿大。甲减期可出现水肿、怕冷、便秘等症状。
【实验室检查】  视疾病的不同阶段而异。①甲状腺毒症期：血清T3、T4 升高，
131I 摄取率减低，呈
“分离现象”。此期血沉增快，白细胞轻至中度增高，中性粒细胞正常或稍高。甲状腺核素扫描可见无
摄取或摄取低下。甲状腺超声示受累区域片状回声减低，虫蚀样改变。②甲减期：TSH 升高，T4 正常
或降低，
131I 摄取率逐渐恢复。③恢复期：T3、T4、TSH 和
131I 摄取率恢复至正常。
【诊断与鉴别诊断】  甲状腺肿大、疼痛，伴发热、乏力、心悸、颈部淋巴结肿大等临床表现；血沉增
快；血T3、T4 升高而甲状腺核素摄取能力降低，可确诊。
颈前包块伴疼痛可见于急性化脓性甲状腺炎，甲状腺囊肿、肿瘤或结节急性出血，迅速增长的甲
状腺癌，甲状舌管囊肿感染，支气管鳃裂囊肿感染、颈前蜂窝织炎等，须注意鉴别。
【治疗】  本病为自限性疾病，预后良好。轻型患者仅须应用非甾体抗炎药。全身症状较重，发
热、甲状腺肿大、压痛明显者，可用非甾体抗炎药。病情严重者可用糖皮质激素治疗，或两药合用，如
泼尼松每日20～40mg，能明显缓解甲状腺疼痛，用药1～2 周后逐渐减量，疗程2～3 个月。少数患者
有复发，再次用药仍然有效。甲状腺毒症症状明显，可给予β受体拮抗剂。出现一过性甲减者，可适
当服用L-T4，直到甲状腺功能恢复正常。发生永久性甲减者须终身L-T4 替代治疗。
（二） 自身免疫性甲状腺炎  自身免疫性甲状腺炎（autoimmune thyroiditis，AIT）是血清中存在针
对甲状腺的自身抗体，甲状腺内有淋巴细胞浸润，甲状腺受到不同程度破坏的一组疾病，包括桥本甲
状腺炎、无痛性甲状腺炎、产后甲状腺炎等。甲状腺功能可以正常，也可出现甲状腺毒症或甲减。本
节重点介绍桥本甲状腺炎和无痛性甲状腺炎。
1.  桥本甲状腺炎  桥本甲状腺炎（Hashimoto thyroiditis，HT），是AIT 的经典类型，1912 年由日本
学者Hakaru Hashimoto 首次报道，表现为甲状腺显著肿大，是原发性甲减的主要原因。HT 患病率在
1%～10%，女性是男性的3～4 倍，高发年龄在30～50 岁。
【病因和发病机制】  确切病因未明，与自身免疫有关，具有一定的遗传倾向。以下因素提示自身
免疫因素参与发病：①甲状腺有显著的淋巴细胞浸润，细胞毒性T 细胞和Th1 型细胞因子参与炎症
损伤的过程；②血中存在高滴度的TPOAb 或TgAb，TPOAb 具有抗体依赖性的细胞毒（ADCC）作用和
补体介导的细胞毒作用；③常与其他自身免疫病如干燥综合征、系统性红斑狼疮、1 型糖尿病等共存；
④少数患者TSH 受体抗体（TSAb 和TBAb）交替出现，导致甲状腺功能变化。碘摄入量是影响本病
发生发展的重要环境因素。
【病理】  甲状腺弥漫性肿大，质地韧。甲状腺内有广泛的淋巴细胞、浆细胞浸润，形成淋巴生发
698
第七篇  内分泌和代谢性疾病
中心。甲状腺滤泡结构被破坏，呈小片状，滤泡变小，萎缩，其内胶质稀疏。残余的滤泡细胞增大，胞
质嗜酸性染色，称为Askanazy 细胞。随着病变的进展，出现不同程度的纤维化。发生甲减时，90% 的
甲状腺滤泡被破坏。
【临床表现】  多数病例以甲状腺肿或甲减症状就诊。早期没有临床症状，仅表现为TPOAb 或
TgAb 阳性，甲状腺功能正常。查体可见甲状腺双侧弥漫性轻中度肿大，质地韧，无触痛。少数患者在
疾病早期出现甲状腺毒症症状，这是滤泡破坏，甲状腺激素释放入血所致。短期甲状腺毒症过后功能
可恢复正常，也可能出现持久性甲减。如果血中存在高滴度TRAb，TRAb 的两个亚型TSAb 和TBAb
相互转化，使得患者在不同时间表现为Graves 病甲亢或HT 甲减的不同的临床症状。
【实验室检查】  TPOAb 和 / 或TgAb 滴度显著升高是最有意义的诊断指标。发生甲减时，TSH 升
高，TT4、FT4 正常或降低。
131I 摄取率减低。甲状腺扫描核素分布不均。甲状腺超声示甲状腺弥漫性
肿大，回声不均匀，呈网状，可有结节。
【诊断与鉴别诊断】  甲状腺弥漫性肿大、质韧，特别是伴峡部锥体叶肿大，血清TPOAb 或TgAb
显著升高，可以诊断HT。HT 可以伴甲状腺功能正常、甲亢或甲减。
HT 甲状腺肿大质地韧，须与甲状腺癌鉴别。如HT 者出现甲状腺结节，增长快，或有恶性征象，
应做结节细针穿刺细胞病理检查。IgG4 相关性甲状腺炎临床表现和HT 相似，血清IgG4 水平升高，
确诊依赖粗针穿刺病理学检查。
【治疗】  本病尚无针对病因的治疗措施。仅有甲状腺肿、无甲减者一般不需要治疗。甲状腺肿
明显或有甲减者须用左甲状腺素（L-T4）治疗。压迫症状明显、药物治疗后不缓解者，可考虑手术治
疗。但是手术治疗发生术后甲减的概率甚高。
2.  无痛性甲状腺炎  无痛性甲状腺炎（painless thyroiditis）甲状腺内淋巴细胞仅有局灶性浸润，
表现为短暂、可逆性的甲状腺滤泡破坏。任何年龄都可以发病，女性高于男性。患者有甲状腺轻度
肿大，呈弥漫性，质地韧，无局部触痛。甲状腺功能变化类似亚急性甲状腺炎，表现为甲状腺毒症期、
甲减期和恢复期。本病的甲状腺毒症是由甲状腺滤泡被自身免疫炎症破坏，甲状腺激素入血所致。
20% 患者遗留永久性甲减，10% 的患者复发。
产后甲状腺炎（postpartum thyroiditis，PPT）是无痛性甲状腺炎的变异型，发生在产后1 年内。
TPOAb 阳性是发生PPT 的危险因素。典型临床表现分为甲状腺毒症期、甲减期和恢复期，这种典型
的PPT 占43%，仅有甲状腺毒症期者占46%，仅有甲减期者占11%。20% 的患者遗留永久性甲减。
（单忠艳）
第四节  |  甲状腺肿
非毒性甲状腺肿（nontoxic goiter）又称为单纯性甲状腺肿（simple goiter），是指由非炎症和非肿瘤
原因所致的甲状腺弥漫性或结节性肿大，且甲状腺功能正常。包括弥漫性非毒性甲状腺肿（diffuse 
nontoxic goiter）和非毒性多结节性甲状腺肿（nontoxic multinodular goiter nontoxic，MNG）。女性发病率
是男性的3～5 倍。根据发病的情况，单纯性甲状腺肿分为地方性甲状腺肿（endemic goiter）和散发
性甲状腺肿（sporadic goiter）。一个地区的儿童及青少年中单纯性甲状腺肿患病率超过5% 或总人群
患病率超过10% 则称为地方性甲状腺肿。
【病因和发病机制】
1.  碘缺乏  地方性甲状腺肿的主要因素是碘缺乏病（iodine deficiency disorder，IDD）。碘缺乏时
甲状腺激素合成不足，反馈性引起垂体分泌TSH 增加，刺激甲状腺增生肥大。
碘营养水平可通过尿碘反映，尿碘中位数（median urine iodine，MUI）可评价人群碘营养状态。
MUI 100～199μg/L 是最适当的碘营养状态，MUI＜100μg/L 为碘缺乏，MUI 200～299μg/L 为碘超量，
MUI≥300μg/L 为碘过量。
第五章  甲状腺疾病
699
2.  遗传和环境因素  散发性甲状腺肿病因复杂，遗传缺陷或基因突变可引起甲状腺激素合成障
碍，导致甲状腺肿的发生。导致甲状腺肿的常见突变基因包括钠碘转运体（NIS）、甲状腺球蛋白（Tg）、
甲状腺过氧化物酶（TPO）、双重氧化酶2（DUOX2）、TSH 受体（TSHR）和pendrin 等。胰岛素样生长
因子 -1（IGF-1）等细胞因子升高也可导致甲状腺肿。环境因素包括食物和水中的碘化物、致甲状腺
肿食物（如卷心菜、白菜、花椰菜、甘蓝等）和某些药物（如硫氰酸盐、高氯酸盐、锂盐等），可通过抑制甲
状腺激素合成或直接引起甲状腺肿大。吸烟等也可能与甲状腺肿发生相关。
【病理】  甲状腺呈弥漫性或结节性肿大，其病理机制是TSH 及其他导致甲状腺增生因子促进甲状
腺滤泡上皮细胞增生。病变初期表现为腺体弥漫性滤泡增生，间质血管充血，随着病变进展，部分滤泡
增大且富含胶质，部分滤泡退化，后期部分腺体可发生出血、坏死、囊性变、纤维化或钙化，形成结节。
【临床表现】  大多数患者无明显症状，重度肿大的甲状腺可压迫气管或食管而引起呼吸不畅
或吞咽困难。甲状腺可呈弥漫性或结节性肿大，质地软到中等。胸骨后甲状腺肿可压迫胸廓入
口部分，引致头部和上肢静脉回流受阻，让患者双手上举在头顶合拢，可见面部充血和颈静脉怒张 
（Pemberton 征）。
【诊断与鉴别诊断】  血清T4、T3、TSH 基本正常。碘缺乏患者TT4 可轻度下降，T3/T4 比值增高。
血清Tg 水平正常或增高。TPOAb 和TgAb 有助于明确是否存在桥本甲状腺炎。血清碘、尿碘测定有
助于碘营养状态评估。
首选甲状腺超声检查明确甲状腺肿特征和程度，是否压迫颈部其他结构，是否存在颈部淋巴结肿
大等。非毒性多结节性甲状腺肿中结节的恶变风险与孤立结节相似，必要时行超声引导下细针穿刺
细胞学检查（FNA）。核素扫描（
99mTcO4
-、
123I 或
131I）有助于了解甲状腺功能状态和病因，
123I 或
131I 扫
描还可明确上纵隔肿块是否为甲状腺组织。CT 或MRI 主要用于明确甲状腺与邻近组织的关系。吞
钡X 线造影可明确食管是否受压。流速 - 容量环（flow-volume loop）肺功能检查可明确气管是否存在
压迫，通常气管腔受压狭窄超过70% 才产生压迫症状。
【防治】  甲状腺肿一般不需要治疗。碘缺乏者须改善碘营养状态。食盐加碘是目前国际上公认
预防碘缺乏病的有效措施。我国曾经是碘缺乏病流行较严重的国家之一，自1994 年推行普遍食盐
加碘（universal salt iodization，USI）防治碘缺乏病，已取得显著成效。目前我国食用盐碘含量为20～
30mg/kg，并且建议根据当地人群实际碘营养水平选择适合本地的食用盐碘含量。由于妊娠和哺乳期
妇女尿碘排泄增加和胎儿甲状腺对碘需求的增加等，可导致母体甲状腺激素相对不足，因此妊娠和哺
乳期妇女须增加碘摄入。WHO 建议妊娠和哺乳期妇女每日碘摄入量为250μg。
当甲状腺肿引起压迫症状、胸骨后甲状腺肿或影响外观时，首选手术治疗。不能耐受手术的患者
可考虑放射性碘治疗，治疗后1～2 年内甲状腺体积可缩小约50%，放射性甲状腺肿胀和局部压迫加
重等并发症少见。不建议使用超生理剂量的甲状腺素进行TSH 抑制治疗，因为仅部分患者有效且停
药后病情反复，而且过量甲状腺素可增加心律失常和骨量丢失的发生风险。
第五节  |  甲状腺结节和甲状腺癌
一、  甲状腺结节
甲状腺结节（thyroid nodule）临床常见。在女性和男性触及率分别为6% 和2%，人群中高分辨
率超声对甲状腺结节检出率可高达76%。大部分结节为良性结节或囊肿，约5%～10% 为恶性肿瘤。
少数甲状腺结节具有自主分泌甲状腺激素功能。
【病因】  病因和发病机制仍不明。良性甲状腺结节包括多结节性甲状腺肿、甲状腺囊肿、甲状腺
滤泡性腺瘤、嗜酸细胞腺瘤以及桥本甲状腺炎和亚急性甲状腺炎等形成的结节。恶性结节绝大多数
为甲状腺癌，少数为原发性甲状腺淋巴瘤或转移癌。
700
第七篇  内分泌和代谢性疾病
【临床表现】  大部分甲状腺结节无任何临床症状，常在体检或影像学检查时发现。如伴有甲状
腺功能异常可出现相应症状。结节可导致压迫症状，气管受压时会出现咳嗽、气促，食管受压时会有
吞咽困难，胸骨后甲状腺结节可引起Pemberton 征。当周围组织受侵犯时提示恶性结节可能，喉返神
经受累时会出现声嘶，气管被侵犯时可出现咯血。如甲状腺癌发生远处转移，可出现相应症状，如胸
痛、呼吸困难、骨痛和神经系统受累症状。
提示结节为甲状腺癌的危险因素包括：①儿童时期头颈部放射线暴露史；②有甲状腺髓样癌、多
发性内分泌腺瘤病2 型（MEN2）或甲状腺乳头状癌家族史；③年龄＜14 岁或＞70 岁；④男性；⑤结节
迅速增大；⑥结节形状不规则、坚硬、固定；⑦异常颈部淋巴结；⑧伴持续性声嘶、发音困难、吞咽困难
或呼吸困难。
【实验室检查】  首先行甲状腺功能检查。如TSH 下降须行甲状腺核素扫描（
99mTcO4
-、
123I 或
131I）
以明确是否为自主高功能结节。具有自主分泌功能的“热”结节的恶性风险极小，一般不须细针穿刺
活检（FNA）。如TSH 正常或升高，超声检查显示有恶性征象（见影像学检查），须行FNA。TPOAb 和
TgAb 有助于排查自身免疫性甲状腺炎。有甲状腺髓样癌或多发性内分泌腺瘤病2 型家族史的患者
应检测血清降钙素及癌胚抗原。血清Tg 检测无法鉴别甲状腺结节的良恶性。
【影像学检查】  超声是评估甲状腺结节最重要的影像学检查，对结节良恶性鉴别价值优于CT
或MRI。超声检查可明确结节的位置、大小、数目、囊实性、回声水平、形态、有无钙化、边缘、血供、与
周边解剖结构关系以及颈部淋巴结情况。通过超声征象对结节的良恶性进行危险分层可以指导是否
进行FNA 及下一步处理。提示结节恶性的征象包括：实性、低回声、结节纵横比＞1、微小钙化、边缘
不规则、甲状腺外浸润、异常颈部淋巴结等。中、高危结节（实性低回声结节不伴或伴上述恶性征象）
直径≥1cm 时须行FNA；低危结节（实性等回声或高回声结节不伴上述恶性征象）直径≥1.5cm 时行
FNA；极低危结节（海绵状或部分囊性结节不伴上述恶性征象）则直径≥2cm 时才建议做FNA。随着
人工智能技术的发展，目前正研究开发用于鉴别甲状腺良恶结节的超声影像人工智能系统。
颈部CT 或MRI 主要用于判断甲状腺结节与周围解剖结构的关系，并协助寻找异常颈部淋巴结。
核素扫描主要用于判断是否为甲状腺自主高功能结节。
18F-FDG PET 显像阳性的甲状腺结节恶性风
险仅为30%～40%，不能准确判断良恶性。
【细针穿刺活检】 
超声引导下FNA 细胞学检查是目前术前鉴别甲状腺结节良恶性的国际标
准，其诊断的灵敏度和特异度均达90% 以上。根据甲状腺细胞学Bethesda 报告系统，FNA 细胞学
检查结果可分6 类：Ⅰ类，非诊断性；Ⅱ类，良性；Ⅲ类，意义不明的不典型病变；Ⅳ类，滤泡性肿瘤；Ⅴ
类，可疑恶性；Ⅵ类，恶性。Bethesda Ⅲ类、Ⅳ类、Ⅴ类属于细胞学不确定的结节，可行分子检测进一
步明确诊断。目前分子检测主要基于基因突变 / 重排和mRNA 表达。基因突变 / 重排组合（BRAF，
RAS，RET/PTC，PAX8/PPARG）等具有较高阳性预测值；基因组测序分类器（genomic sequencing 
classifier，GSC）等具有高诊断灵敏度和高阴性预测值，可减少细胞学不确定结节行诊断性手术的 
比例。
【诊断与鉴别诊断】  甲状腺结节的诊断须结合病史、临床表现、实验室检查和甲状腺超声检查
综合判断，超声引导下FNA 可对结节的良恶性进行准确的评估，也可以进行有效的鉴别诊断。对于
FNA 细胞学检查为不确定的结节，分子诊断有助于进一步明确诊断。
【治疗】  对临床高度疑似恶性或FNA 确定为恶性的结节，须进行外科手术治疗。
甲状腺良性结节须长期随访，且须保持适量碘摄入，不建议进行TSH 抑制治疗。
如果临床或超声出现可疑恶性征象或结节体积增大超过50%（或至少2 条径线增加超过20% 且
超过2mm），应重复行超声引导下FNA 明确诊断。
良性结节出现压迫症状或位于胸骨后首选手术治疗，术后给予左甲状腺素（L-T4）替代治疗。甲
状腺自主高功能结节可采用手术治疗或放射性碘治疗。超声引导下热消融治疗可作为有压迫症状
或影响外观且最大直径≥2cm 的实性结节的治疗选择之一，热消融前须行穿刺活检明确结节为良性。
第五章  甲状腺疾病
701
甲状腺囊肿或囊性为主的结节（囊性体积＞90%）可选择超声引导下经皮无水酒精或聚桂醇注射治疗
（PEI/PLI）。
二、  甲状腺癌
甲状腺癌（thyroid carcinoma，TC）是内分泌系统最常见的恶性肿瘤。根据组织学特征，源于甲状
腺滤泡上皮的恶性肿瘤主要分为分化型甲状腺癌（differentiated thyroid carcinoma，DTC）、甲状腺低分
化癌（poorly differentiated thyroid carcinoma，PDTC）和甲状腺未分化癌（anaplastic thyroid carcinoma，
ATC）。DTC 主要包括甲状腺乳头状癌（papillary thyroid carcinoma，PTC）、甲状腺滤泡癌（follicular 
thyroid carcinoma，FTC）和嗜酸性细胞癌（oncocytic carcinoma of the thyroid）等，DTC 占全部甲状腺癌
的90% 以上。DTC 早期患者预后好；ATC 侵袭性强，治疗反应及预后极差。源于甲状腺C 细胞的恶
性肿瘤为甲状腺髓样癌（medullary thyroid carcinoma，MTC）。本节重点介绍DTC。
【病理】
1.  甲状腺乳头状癌（PTC）  PTC 是甲状腺癌中最常见的病理类型，占总数的65%～93%。特征
性的组织病理表现包括癌组织形成乳头状结构、具有浸润性和典型的PTC 细胞核特征（核增大、重叠、
拥挤；毛玻璃样核；核沟和核内假包涵体）。PTC 常呈多灶性，且易侵犯腺体内外组织，通常经淋巴系
统转移，也可通过血行转移，远处转移常发生于肺和骨。
2.  甲状腺滤泡癌（FTC）  FTC 约占甲状腺癌的6%～10%，碘缺乏地区更为常见。FTC 镜下可见
分化程度不同但结构尚完整的滤泡，缺乏PTC 细胞核特征；分化差的FTC 呈实性生长，滤泡结构不完
整或呈筛状，肿瘤细胞异型性明显。FTC 与滤泡腺瘤镜下表现相似，单靠穿刺活检标本难以鉴别，须
根据手术标本病理检查肿瘤细胞是否侵犯包膜、血管及邻近组织等进行鉴别。FTC 主要通过血行转
移至骨、肺和中枢神经系统。
3.  嗜酸性细胞癌  嗜酸性细胞癌约占甲状腺癌的5%。肿瘤内约75% 的嗜酸性细胞，肿瘤细胞
多排列呈实性或实性 / 梁状结构，也可见滤泡样排列。无PTC 核特征及高级别特征（肿瘤性坏死及核
分裂象≥3 个 /2mm
2）。可通过血行和淋巴系统转移，侵袭性较前两种病理类型强。
【发病机制】  儿童时期头颈部放射线暴露史是甲状腺癌发生的重要风险因素。BRAF V600E 突
变、RAS 突变等基因突变和RET/PTC 基因重排等导致MAPK、PI3K 等信号通路异常激活是甲状腺癌
发生的关键。而TERT 启动子突变和TP53 突变可能是导致肿瘤侵袭的重要因素。
【临床表现】  DTC 在临床上最常表现为甲状腺结节。多数患者无明显临床症状，仅在查体或影
像学检查中无意发现。少数情况下，DTC 以颈部淋巴结病理性肿大或远处转移癌为首发表现。气管
受压时会出现咳嗽、气促，喉返神经受累时会出现声嘶，食管受压时会有吞咽困难或疼痛。有远处转
移者可出现相应器官受累表现。
【诊断】  超声引导下FNA 是DTC 术前诊断的国际标准。分子检测有助于对细胞学不确定的结
节明确诊断，也可用于DTC 预后评估，BRAF V600E 突变合并TERT 启动子突变或合并TP53 突变等
提示预后不佳。
颈部超声检查有助于评估颈部淋巴结转移情况，可疑异常淋巴结可行穿刺活检明确。颈部CT、
MRI 和
18F-FDG PET 显像可以评估甲状腺外的组织器官受累情况。
【治疗】  DTC 的治疗主要包括：手术治疗、术后放射性碘（radioactive iodine，RAI）治疗和TSH 抑
制治疗。
1.  手术治疗  手术治疗是DTC 的首选治疗方法，包括清除原发病灶及清扫受累淋巴结。目前
常用术式为甲状腺全切 / 近全切术和甲状腺单侧腺叶（加峡部）切除术。甲状腺全切 / 近全切术可清
除潜在微小病灶，可降低术后复发率，且有助于术后监测有无残留病灶或复发。原发癌灶局限于单侧
腺体内且≤4cm、无腺外侵犯、无淋巴结及远处转移、非侵袭性病理亚型，且无儿童时期头颈部放射线
暴露史者可选择甲状腺单侧腺叶（加峡部）切除术。
702
第七篇  内分泌和代谢性疾病
术前提示颈部中央区或侧颈区淋巴结转移者须行治疗性淋巴结清扫；如未提示颈部中央区淋巴
结受累，对＞4cm 肿瘤、腺外侵犯或侧颈区淋巴结转移等高危复发特征的患者须行预防性中央区淋巴
结清扫。
积极监测（active surveillance）可作为癌灶≤1cm、无腺外侵犯和淋巴结转移的非侵袭性PTC 亚型
的处理方案，即每半年复查甲状腺超声。如监测期间肿瘤增大超过3mm 或出现新发淋巴结转移应行
手术治疗。
最常见的手术并发症包括术后出血、淋巴漏、甲状旁腺功能减退和喉返神经损伤等，老年患者须
注意心肺疾病及感染等并发症。
术后病理诊断、TNM 分期及复发风险分层评估（见TSH 抑制治疗）对术后放射性碘治疗及TSH
抑制治疗具有重要指导作用。
2.  放射性碘治疗（
131I 治疗）  甲状腺全切术后仍可能在甲状腺床及其周围残留部分甲状腺，影
响术后随访监测。
131I 治疗是清除残留甲状腺的必要手段，同时也是清除残留病灶和远处转移灶的
重要手段。
131I 的摄取主要由钠碘转运体（NIS）表达水平决定，并受TSH 的刺激。残留的甲状腺及
DTC 表达NIS，并对TSH 刺激有反应，是进行有效
131I 治疗的基础。
对有腺外侵犯、血管侵犯、淋巴结转移或侵袭性病理亚型等中、高危复发风险的DTC 患者，在甲
状腺全切术后须行
131I 治疗。
131I 治疗一般于手术后6～12 周进行。为了提高DTC 摄碘能力而增加
疗效，
131I 治疗前2～4 周须低碘饮食（碘摄入量＜50μg/d）；同时使TSH 升高至＞30mU/L，升高TSH 的
方法有两种：①暂停服用左甲状腺素（L-T4）3～4 周；②肌内注射人重组TSH（rhTSH）0.9mg/d，连续 
2 天，第3 天行
131I 治疗。
根据不同治疗目的，
131I 治疗可分为：①清甲治疗（剂量1.1～3.7GBq）：清除术后残留甲状腺，有利
于随访中通过血清Tg 和
131I 全身显像（whole body scan，WBS）监测有无残留病灶、复发或转移。②辅
助治疗（剂量3.7～5.5GBq）：清除可疑残存微小癌灶，改善疾病特异性生存期及无病生存期。③清灶
治疗（剂量5.5～7.4GBq）：存在无法手术切除的局部或远处转移病灶。
3.  TSH 抑制治疗  DTC 术后应用L-T4 进行TSH 抑制治疗能带来明显临床获益，目的是：①满
足机体对甲状腺激素的生理需求；②超生理剂量L-T4 抑制血清TSH 水平，可以减少TSH 对DTC 细胞
表面TSH 受体的刺激，抑制肿瘤细胞生长，减少肿瘤复发风险。但长期超生理剂量L-T4 可造成亚临
床甲状腺毒症，导致心血管疾病及骨质疏松等风险增高。因此，TSH 抑制治疗须在患者的复发风险和
疗效反应与TSH 抑制治疗的副作用风险之间进行权衡，综合考虑，制订个体化的TSH 抑制目标。对
于低危复发、治疗反应好的患者给予TSH“相对抑制”；高危复发、治疗反应欠佳的患者须严格抑制
TSH 水平。患者的TSH 抑制治疗副作用风险高，可适当放宽TSH 抑制水平。
根据病理亚型、肿瘤侵犯范围、淋巴结转移情况等术后病理特征，可将初治期（术后1 年内）DTC
的复发风险分层为：①低危：腺内的非侵袭性病理亚型且≤5 枚淋巴结受累（转移灶直径＜0.2cm）；
②中危：高侵袭性病理亚型、显微镜下腺外侵犯、血管侵犯或＞5 枚淋巴结受累（转移灶直径＜3cm）；
③高危：广泛腺外侵犯、肿瘤切除不完全、远处转移、受累淋巴结＞3cm 或肿瘤携带高危突变组合（如
BRAF V600E 突变合并TERT 启动子突变或合并TP53 突变等）。DTC 初始复发风险为低危者血清
TSH 控制在0.5～2mU/L，中危者血清TSH 控制在0.1～0.5mU/L，高危者应维持血清TSH＜0.1mU/L。
L-T4 的平均用量为每天1.5～2.5μg/kg。
4.  靶向药物  对晚期放射性碘难治性DTC 患者，多靶点酪氨酸激酶抑制剂索拉非尼（sorafenib）
和仑伐替尼（lenvatinib）等具有一定应用前景，须注意药物副作用且需要维持性用药。
【随访】  DTC 的复发多发生于术后5～10 年内。DTC 术后随访期（术后1 年后）应对患者进行
阶段性的临床评估、血清Tg 和TgAb 以及颈部超声监测，必要时行CT、MRI、
131I-WBS、PET-CT 等检查，
根据生化指标（Tg 和TgAb）和影像学评估DTC 治疗效果，并进行DTC 疗效反应分层（动态风险分层），
可分为疗效满意、疗效不确定、生化疗效不佳、结构性疗效不佳。同时评估患者出现心动过速、骨量减
第五章  甲状腺疾病
703
少、骨质疏松、心房颤动等TSH 抑制治疗的副作用风险。根据DTC 疗效反应分层和TSH 抑制治疗副
作用风险调整DTC 患者的TSH 抑制目标，并制订长期随访治疗的策略，包括局部的颈部淋巴结复发
是行颈部淋巴结扩大清扫的指征，而远处转移或局部病灶无法切除且病灶有聚碘功能时，可重复进行
131I 治疗。
妊娠不增加DTC 的淋巴结和远处转移的风险，肿瘤无增长者可推迟至产后行手术治疗，在此期
间TSH 须控制在0.3～2mU/L 之间；如妊娠期DTC 持续增大或发生淋巴结转移，应在妊娠中期行手术
治疗。
（肖海鹏）
本章思维导图
704
本章数字资源
第六章 
甲状旁腺疾病
第一节  |  甲状旁腺功能亢进症
甲状旁腺功能亢进症（hyperparathyroidism，简称甲旁亢）可分为原发性、继发性和三发性3
种。原发性甲旁亢是由甲状旁腺组织本身的异常（肿瘤或增生）引起的甲状旁腺激素（parathyroid 
hormone，PTH）合成与分泌过多，导致血钙增高和血磷降低。继发性甲旁亢是指由各种原因所致的低
钙血症刺激甲状旁腺分泌过多的PTH，常见于肾功能不全、维生素D 缺乏和小肠吸收不良等。三发
性甲旁亢是在继发性甲旁亢的基础上，由于腺体受到持久和强烈的刺激，发展为功能自主的增生或腺
瘤，自主分泌过多的PTH，主要见于慢性肾功能不全、肾移植后和长期服磷的患者。本节着重介绍原
发性甲旁亢。
【流行病学】  资料显示，原发性甲旁亢的发病率约为1/1 000～1/500，女性∶男性约为3∶1，多
为绝经后女性。此症多为散发性，但在某些患者，是家族性疾病的一部分，原发性甲旁亢是多发性内
分泌腺瘤病（MEN）的主要临床表现之一。
【病因和病理】  甲旁亢的甲状旁腺组织病理有甲状旁腺腺瘤、增生或腺癌3 种。大多数病因不明。
1.  腺瘤  约占总数的80%～85%，绝大多数为单个腺瘤，较少有2 个或以上腺瘤。这些腺瘤是
甲状旁腺主细胞的同源细胞，可能为细胞突变所致。腺瘤体积一般较小，有完整的包膜，有时在组织
学上腺瘤与增生不易区分。
2.  增生  约占总数的15%，常累及所有腺体，但可以某个腺体增大为主。腺体增生常见的原因
为慢性肾衰竭所致的低钙血症、高磷血症和血清1，25-（OH）2D3 水平降低，刺激甲状旁腺细胞增生。
外形不规则，无包膜。但有时增生组织周围可形成假包膜，易误认为多发性甲状旁腺腺瘤。
3.  腺癌  约不足1% 的病例为甲状旁腺腺癌。早期与腺瘤鉴别困难，确诊的组织学证据包括血
管侵犯、周围神经侵犯、穿透包膜并在邻近组织中生长和 / 或转移。
【病理生理】  该病主要特点是相对血钙水平有不适当的PTH 分泌。PTH 对骨骼和肾发挥直接
作用，对肠道上皮细胞发挥间接作用，总的效应表现为血钙升高。
在骨骼，PTH 分泌增多使骨钙溶解释放入血，引起高钙血症，开始可为间歇性，大多数患者仅有轻
度高血钙（2.7～2.8mmol/L），随后可有较明显的高钙血症。由于肿瘤的自主性，高血钙不能抑制PTH
的分泌，故血钙持续增高。持续增多的PTH，引起广泛骨吸收、脱钙等改变，严重时可形成纤维囊性骨
炎（棕色瘤）。血钙过高还可导致迁徙性钙化，钙在软组织沉积引起关节疼痛等。
在肾脏，PTH 可促进25-（OH）D3 转化为活性更高的1，25-（OH）2D3，后者可促进肠道钙的吸收，
进一步加重高钙血症。从肾小球滤过的钙增多，尿钙排出增加；同时，肾小管对无机磷重吸收减少，尿
磷排出增多，血磷降低。PTH 促进骨基质分解，黏蛋白、羟脯氨酸等代谢产物自尿排泄增多，形成尿路
结石（多为草酸钙结石）或肾钙盐沉着症（nephrocalcinosis），加重肾负荷，影响肾功能，严重时甚至发
展为肾功能不全。PTH 还抑制肾小管重吸收碳酸氢盐，使尿液呈碱性，进一步促使肾结石的形成，同
时引起高血氯性酸中毒，后者使游离钙增加，加重高钙血症症状。
此外，高浓度钙离子可刺激胃泌素的分泌，胃壁细胞分泌胃酸增加，形成高胃酸性多发性胃、十二
指肠溃疡；还可激活胰腺导管内胰蛋白酶原，导致急性胰腺炎。
【临床表现】  本病的主要临床表现可归纳为以下几方面。
第六章  甲状旁腺疾病
705
1.  高钙血症  高钙血症的表现涉及多个系统，症状的出现与血钙升高的程度、速度、持续时间及
患者的忍耐性有关。许多血钙轻度升高的原发性甲旁亢者常无明显临床表现。①中枢神经系统：可
出现记忆力减退、情绪不稳定、淡漠、性格改变等。②神经肌肉系统：可出现倦怠、肌无力，以近端肌肉
为著，长期可出现肌萎缩，常伴有肌电图异常。③消化系统：可表现为食欲减退、便秘、恶心、呕吐。约
5% 的患者伴有急性或慢性胰腺炎发作。一般胰腺炎时血钙降低，如患者血钙正常或增高，应考虑原
发性甲旁亢存在的可能性。也可引起顽固性多发性消化性溃疡。④软组织钙化影响肌腱、软骨等处，
可引起非特异性关节痛。⑤皮肤钙盐沉积可引起皮肤瘙痒。
严重病例可出现重度高钙血症（血清钙＞3.5mmol/L），伴明显脱水，可出现幻觉、狂躁，甚至昏迷，
危及生命，应紧急处理。
2.  骨骼系统  患者早期可出现骨痛，主要发生于腰背部、髋部、肋骨与四肢，局部有压痛。后期
主要表现为典型的纤维囊性骨炎，常发生于远端指 / 趾骨和颅骨骨膜下骨吸收、骨囊肿、长骨棕色瘤、
骨质疏松和骨折，可出现骨骼畸形、行走困难，甚至卧床不起。
3.  泌尿系统  除高钙血症，原发性甲旁亢最常见的并发症为肾结石，约见于20% 的患者。长期
高血钙可影响肾小管的浓缩功能，出现多尿、夜尿、口渴等症状，出现肾实质钙化及反复发作的肾绞痛
与血尿。结石可诱发尿路感染或引起尿路梗阻，或进一步发展成慢性肾盂肾炎，影响肾功能。肾钙质
沉着症可导致肾功能逐渐减退，最终可引起肾功能不全。
4.  其他  原发性甲旁亢患者可有家族史，常为MEN 的一部分，为常染色体显性遗传。可与垂体
瘤及胰岛细胞瘤同时存在，即MEN1 型。也可与嗜铬细胞瘤及甲状腺髓样癌同时存在，即MEN2A 型，
该型中通常原发性甲旁亢较轻，发生率也较低。另外约1/3 患者属无症状型甲旁亢，或仅有一些非本
病特有的症状，经检查血钙而发现。
【实验室和辅助检查】
1.  血  血清钙（即总钙）呈现持续性增高或波动性增高，因此，必要时须反复测定。当血清白蛋
白低于40g/L 时，其每降低10g/L，血清钙下降0.2mmol/L。因此，低白蛋白血症时需要使用血清白蛋
白水平校正血清钙。计算公式：矫正血清钙（mmol/L）= 实测血清钙 +0.02×［40- 血清白蛋白（g/L）］。
血清游离钙测定结果较血清钙测定对诊断高钙血症更为敏感，且不受白蛋白水平的影响。
血清磷一般降低，但在肾功能不全时血清磷可不低。血清碱性磷酸酶常增高，在骨骼病变比较显
著的患者尤为明显。血氯常升高，可出现代谢性酸中毒。
2.  尿  血钙升高时，尿钙常增加。但由于PTH 可增加肾小管钙的重吸收，当血清钙升高不明显
时，尿钙增加可不明显。尿磷常增高，由于受饮食等因素的影响，诊断意义不如尿钙。
3.  血清PTH 测定  测定血清PTH 可直接了解甲状旁腺功能。全段PTH（1～84 个氨基酸）测
定是原发性甲状旁腺功能亢进症的主要诊断依据。血PTH 水平增高结合血清钙水平一起分析有助
于鉴别原发性和继发性甲旁亢。
4.  X 线检查  X 线表现与病变的严重程度和病程相关。典型表现为普遍性骨质稀疏、弥漫性脱
钙：头颅相显示毛玻璃样或颗粒状；特征性的骨膜下吸收，以指骨最为常见，外侧骨膜下皮质呈不规则
锯齿样；纤维囊性骨炎在骨的局部形成大小不等的透亮区，长骨骨干多见。腹部X 线平片示肾或输
尿管结石、肾钙化。
5.  骨密度测定和骨超声速率检查  显示骨量丢失和骨强度减低。
【诊断与鉴别诊断】
1.  甲旁亢的定性诊断  根据病史、高血钙的临床表现、尿路结石和骨骼病变，加上实验室高钙血
症和高PTH 血症并存，诊断基本可以确定（血钙正常的原发性甲旁亢除外）。实验室检查往往还伴有
低磷血症、血清碱性磷酸酶增高、尿钙增高。
2.  甲旁亢的定位诊断  定性诊断之后，尚需颈部超声检查、放射性核素检查［如
99mTc- 甲氧基异
丁基异腈（MIBI）扫描、颈部和纵隔CT 扫描等］进行定位诊断，这对手术治疗十分重要。
706
第七篇  内分泌和代谢性疾病
3.  鉴别诊断  甲旁亢应与其他引起高钙血症的疾病鉴别。
恶性肿瘤：有些肿瘤（如肺癌、肾癌等）分泌PTH 相关蛋白（PTHrP），可与PTH 受体结合，产生与
PTH 相似的作用，从而引起高钙血症与低磷血症。此类患者血清PTH 常降低，且常有原发恶性肿瘤
的临床表现。
其他引起高钙血症的疾病如结节病、维生素D 过量等，其血PTH 正常或降低。长期制动、应用锂
剂和噻嗪类利尿药也可引起轻度高钙血症，但停药后可恢复正常。在年轻无症状患者或血PTH 仅轻
度增高者，要筛查家族性低尿钙性高钙血症。
继发性甲旁亢患者血清PTH可明显增高，但血清钙常降低，多见于慢性肾功能不全及维生素D缺乏症。
此外，还应与代谢性骨病如骨质疏松症、骨质软化症等鉴别。
【治疗】  手术是原发性甲旁亢的首选治疗方法。若年老、体弱不能手术，也可试用药物治疗。
1.  手术治疗  手术适应证：有症状的原发性甲旁亢。无手术禁忌证，定位明确。无症状的原发
性甲旁亢，但合并以下任一情况：①高钙血症，血钙高于正常上限0.25mmol/L（1mg/dl）；②肾脏损害，
肌酐清除率低于60ml/min；③任何部位骨密度值低于峰值骨量2.5 个标准差（T 值＜-2.5），和 / 或出现
脆性骨折；④年龄小于50 岁；⑤患者不能接受常规随访。
手术切除腺瘤是该病最佳治疗方法。如手术成功，血钙和PTH 短期内可降至正常，甚至术后可
出现低钙血症。低钙血症须补充钙剂和维生素D，如手足搐搦明显也可静脉缓慢推注10% 葡萄糖酸
钙10～20ml。甲状旁腺手术的并发症包括喉返神经损伤和永久性甲状旁腺功能减退症。
2.  药物治疗  对不选择手术治疗、手术失败或不能耐受手术的患者必须保持足够的水化，避免
使用噻嗪类利尿药及长期制动。双膦酸盐能够抑制破骨细胞活性，减少骨吸收，有降低血钙的作用，
并对甲状旁腺功能亢进症的低骨量起到预防或一定程度的逆转作用。西那卡塞是一种钙变构激活剂
（拟钙剂），可与钙敏感受体跨膜区相结合，从而激活通路，减少PTH 分泌，降低血钙，但这种药物国内
尚未被批准用于原发性甲旁亢，是否适合长期应用尚不确定。西咪替丁可抑制PTH 的合成和 / 或分
泌，目前应用较少。
3.  高钙危象的处理  甲旁亢患者血清钙＞3.5mmol/L 时，可严重危及生命，称高钙危象，应予以
紧急处理。①补液扩容是高钙危象治疗的第一步，可大量滴注生理盐水，根据失水情况每天给予4～
6L。大量生理盐水一方面可纠正失水，另一方面，大量钠从尿中排出可促使钙从尿中排出。补水同
时应严密监测电解质和心功能情况。②双膦酸盐，如帕米膦酸钠60mg，静脉输注1 次，以10ml 注射
用水稀释，加入1 000ml 液体（生理盐水或5% 葡萄糖溶液）中。也可用唑来膦酸4mg，静脉输注15～
30 分钟，用1 次，约90% 的患者3～5 天血钙达到正常，可持续1～3 周。③呋塞米40～60mg 静脉
注射，促使尿钙排出，但同时可导致镁与钾的丧失，应适当补充，避免使用噻嗪类利尿药。④降钙素
（calcitonin）可抑制骨质吸收，2～8U/（kg·d）皮下或肌内注射。但在24～48 小时后降钙素会出现快
速耐受。⑤血液透析或腹膜透析降低血钙，疗效显著。当血清钙降至3.0mmol/L 以下时，则相对安全。
⑥糖皮质激素（氢化可的松或地塞米松）静脉滴注或静脉注射。
【预后】  手术成功者，高钙血症和高PTH 血症被纠正，不再形成新的泌尿系统结石，术后1～2
周骨痛开始减轻，6～12 个月症状明显改善，骨结构修复需1～2 年或更久。
第二节  |  甲状旁腺功能减退症
甲状旁腺功能减退症（hypoparathyroidism，简称甲旁减）是指PTH 分泌过少和 / 或效应不足而引
起的一组临床综合征。其临床特点是手足搐搦、癫痫样发作、低钙血症和高磷血症。临床常见类型有
特发性甲旁减、继发性甲旁减、低血镁性甲旁减和新生儿甲旁减，少见类型包括假性甲旁减等。
【病因和发病机制】  PTH 生成减少、分泌受抑制或PTH 作用障碍，三者中任何一个环节均可引
起甲旁减。
第六章  甲状旁腺疾病
707
1.  PTH 生成减少  有继发性和特发性两种。前者的常见原因是外科手术或颈部放射治疗损毁
甲状旁腺。特发性甲旁减病因未明，可能与PTH 生物合成异常或钙离子受体激活突变有关，甲状旁
腺缺如极为罕见。自身免疫性甲旁减多在10 岁以前发病，从症状发生到确诊常历经数年，确诊时甲
状旁腺功能已基本丧失。患者血中可检出甲状旁腺抗体，也可检出肾上腺皮质、甲状腺或胃壁细胞抗
体。还可伴有其他自身免疫病，如原发性甲状腺功能减退症、恶性贫血和Addison 病等。新生儿甲旁
减多为暂时性，与甲状旁腺发育不成熟有关。
2.  PTH 分泌受抑制  严重低镁血症可暂时性抑制PTH 分泌，引起可逆性的甲旁减，因为镁离
子为PTH 释放所必需。低镁血症还可影响PTH 对周围组织的作用。
3.  PTH 作用障碍  由于PTH 受体或受体后缺陷，PTH 对其靶器官（骨、肾）组织细胞的作用受
阻，从而导致PTH 抵抗，致甲状旁腺增生和PTH 分泌增多，称为假性甲旁减，本病为一种遗传性疾病，
部分可并发典型的Albright 遗传性骨营养不良。
【病理生理】  低血钙和高血磷是甲旁减的临床生化特征。PTH 缺乏可以产生以下病理生理改
变：①破骨作用减弱，骨吸收降低。②肾合成1，25-（OH）2D3 减少，使肠钙吸收减少。③肾小管钙重
吸收降低而尿钙排出增加。但当血清钙降至约1.75mmol/L 以下时，由于血钙浓度过低，尿钙可显著
降低。④肾排磷减少，血清磷增高，磷携带钙离子向骨及软组织沉积，部分患者骨密度增加，因不是成
骨细胞活性增加所致的骨生成，且骨转换减慢，所以血清ALP 正常。⑤长期低钙血症可引起基底神
经节钙化，皮肤、毛发、指甲等外胚层病变，在儿童可影响智力发育。
【临床表现】  甲状旁腺功能减退的症状取决于血钙降低的程度、下降的速度和持续时间。
1.  低钙血症增高神经肌肉兴奋性  可出现指端或口周麻木和刺痛，手足与面部肌肉痉挛，严重
时出现手足搐搦（血清钙一般＜2mmol/L），典型表现为双侧拇指强烈内收，掌指关节屈曲，指间关节伸
展，腕、肘关节屈曲，呈鹰爪状（助产士手）。有时双足也呈强直性伸展，膝关节与髋关节屈曲。体检可
发现面神经叩击征（Chvostek 征）阳性、束臂加压试验（Trousseau 征）阳性。
2.  神经、精神表现  有些患者在严重的低钙血症或血钙水平急性下降时，可出现惊厥或癫痫样
全身抽搐，常误诊为癫痫大发作。常由感染、过劳和情绪等因素诱发，女性在月经期前后更易发作。
长期慢性低钙血症还可引起锥体外系症状，包括典型的帕金森病表现，纠正低血钙可使症状改善。慢
性甲旁减患者可出现精神症状，包括烦躁、易激动、抑郁或其他精神异常。
3.  外胚层组织营养变性  低血钙引起白内障颇为常见，约占甲旁减患者的50%，纠正低血钙可
使白内障不再发展。出现牙齿发育障碍，牙齿钙化不全，牙釉质发育障碍等。长期甲旁减患者由于微
血管痉挛，供血不足，易出现皮肤干燥、脱屑，指甲出现纵嵴，毛发粗而干，易脱落，易患念珠菌感染。
4.  其他  转移性钙化多见于脑基底节（苍白球、壳核和尾状核），常对称性分布，并可能成为癫痫
的重要原因，也是本病特征性表现。其他软组织、肌腱、脊柱旁韧带等均可发生钙化。心电图检查可
发现QT 间期延长，ST-T 改变。脑电图可出现癫痫样波。
【实验室检查】  多次测定血清钙（即总钙）＜2.2mmol/L 者，证实存在低血钙。有症状者，血清总钙一
般≤1.88mmol/L，血清游离钙≤0.95mmol/L。由于40%～45% 的血钙为蛋白结合钙，因此应注意低白蛋白
血症对血清钙的影响，计算公式：矫正血清钙（mmol/L）= 实测血清钙 + 0.02×［40- 血清白蛋白（g/L）］。
多数患者血清磷增高，部分正常。尿钙、尿磷排出量减少。血碱性磷酸酶正常。血PTH 多数低
于正常，也可在正常范围，因低钙血症对甲状旁腺是一种强烈刺激，血清总钙≤1.88mmol/L 时，血PTH
值应增加5～10 倍，所以低钙血症时，如血PTH 水平在正常范围，仍属甲状旁腺功能减退。因此，检
测血PTH 时应同时测定血钙，两者一并分析。假性甲旁减患者由于PTH 抵抗，PTH 可高于正常。
【诊断与鉴别诊断】  本病常有手足搐搦反复发作史。Chvostek 征与Trousseau 征阳性。实验室检查
如有血钙降低（常低于2mmol/L）、血磷增高（常高于2mmol/L），且能排除肾功能不全者，诊断基本可以确定。
在特发性甲旁减的患者，临床上常无明显病因，可有家族史，血清PTH 测定结果降低。手术后甲
旁减常于甲状腺或甲状旁腺手术后发生。
708
第七篇  内分泌和代谢性疾病
特发性甲旁减尚需与下列疾病鉴别。
1.  假性甲状旁腺功能减退症（pseudohypoparathyroidism，PHP）  本病是一种具有以低钙血症和
高磷血症为特征的显性或隐性遗传性疾病，可分为Ⅰ型与Ⅱ型。典型患者可伴有发育异常、智力发育
迟缓、体态矮胖、脸圆，可见掌骨（跖骨）缩短，特别是对称性第4 与第5 掌骨缩短。由于PTH 受体或
受体后缺陷，周围器官对PTH 无反应（PTH 抵抗），PTH 分泌增加。本病的治疗基本上与特发性甲状
旁腺功能减退症相同。
2.  严重低镁血症（血清镁低于0.4mmol/L）  患者也可出现低血钙与手足搐搦，血清PTH 可降低。
但低镁纠正后，血清钙和PTH 可较快恢复正常。
3.  其他  如代谢性或呼吸性碱中毒、维生素D 缺乏、肾功能不全、慢性腹泻、钙吸收不良等，应加
以鉴别。
【治疗】  甲旁减和假性甲旁减是终身性疾病，治疗目的是：①控制症状，包括中止手足搐搦发作，
使血清钙恢复正常或接近正常；②减少甲旁减并发症的发生。
（一） 急性低钙血症的治疗  当发生手足搐搦、喉痉挛、哮喘、惊厥或癫痫样大发作时，即刻静脉
注射10% 葡萄糖酸钙10～20ml，注射时间以10～15 分钟为宜，必要时4～6 小时后重复注射，每日酌
情1～3 次不等。可采用持续静脉滴注10% 葡萄糖酸钙100ml（含元素钙900mg，稀释于生理盐水或
葡萄糖溶液500～1 000ml 内，速度以每小时不超过元素钙4mg/kg 体重为宜），定期监测血清钙水平，
避免发生高钙血症，以免出现致死性心律失常。若发作严重可短期内辅以地西泮或苯妥英钠肌内注
射，以迅速控制搐搦与痉挛。
（二） 间歇期处理  提倡维生素D 和钙剂治疗联合应用。
1.  钙剂  应长期补充，每日服1～3g 的元素钙，分次口服，以碳酸钙为主（供给1g 元素钙需要：
碳酸钙2.5g，乳酸钙7.7g，葡萄糖酸钙11g 或氯化钙3.7g）。维持血钙接近正常水平为宜。妊娠期、哺
乳期妇女和小儿酌加。血钙升高后，磷肾阈相应降低，尿磷排出增加，血磷随之下降，常不需降低血磷
的药物。饮食中注意摄入高钙、低磷食物。
2.  维生素D 及其衍生物  由于甲旁减患者缺乏PTH，活性维生素D 的生成受阻，需要给予活性
维生素D 才能迅速纠正肠钙吸收障碍，常用的有：①1，25-（OH）2D3（骨化三醇），剂量为0.25～2.0μg/d
或更大剂量，分次口服，一般服药1～3 天后可见血钙上升；②1α-（OH）D3（阿法骨化醇），0.5～3.0μg/d，
摄入后经肝25- 羟化酶作用转变成1，25-（OH）2D3 发挥作用；③普通维生素D，包括维生素D2 和维生
素D3，甲旁减时肾1α- 羟化作用减弱，外源性维生素D 转变为活性维生素D 的过程受到障碍，故需要
较大剂量。在肝转换为25-（OH）D，维持体内25-（OH）D 正常水平，能够使血钙更趋稳定。
甲旁减时，肾小管重吸收钙减少，肾小球滤出钙的排泄量增加，易出现明显的高尿钙，因而应用钙
剂和维生素D 及其衍生物治疗的目标是减轻、控制临床症状，而不是将血钙提到正常范围，宜将血清
钙保持在2.0～2.25mmol/L 之间。如此可防止手足搐搦发作，同时使尿钙不至过高，以避免尿路结石
和肾钙质沉积，并防止维生素D 中毒。若血钙接近正常，而尿钙排出增加，为降低尿路结石的风险，
可给予噻嗪类利尿药口服。
3.  补镁  对伴有低镁血症者，应立即补充镁，如25% 的硫酸镁10～20ml 加入5% 葡萄糖注射液
500ml 中静脉滴注，剂量视血镁降低程度而定。低镁血症纠正后，低钙血症也可能随之好转。
4.  重组人甲状旁腺激素（recombinant human parathyroid hormone，rhPTH）  尽管使用了大剂量钙
剂和活性维生素D，仍有部分甲旁减患者的血钙不能维持到目标水平，此外，长期口服大剂量钙剂和
活性维生素D 容易引起高尿钙和肾结石等。使用PTH 替代治疗的优势是在纠正低钙血症的同时显
著降低了尿钙水平，不会发生高尿钙等。rhPTH 与天然PTH 相同，已在国外获批为甲旁减的辅助用药，
但费用相对昂贵，限制了应用的普及性，其用法为每1～2 天皮下注射1 次，起始剂量为50µg。
【预防】  在甲状腺及甲状旁腺手术时，应避免甲状旁腺损伤或切除过多，以预防手术后甲旁减的发生。
（秦贵军）
本章思维导图
709
本章数字资源
第七章 
肾上腺疾病
第一节  |  库欣综合征
库欣综合征（Cushing syndrome）为各种病因造成肾上腺分泌过多糖皮质激素（主要是皮质醇）所致病
症的总称，其中以垂体促肾上腺皮质激素（ACTH）分泌亢进所引起的库欣病（Cushing disease）最为多见。
【病因分类】
1.  依赖ACTH 的库欣综合征  包括：①库欣病：由垂体分泌ACTH 过量引起，垂体多有微腺瘤，
少数为大腺瘤；②异位ACTH 综合征：由垂体以外肿瘤分泌大量ACTH 引起；③异位促肾上腺皮质激
素释放激素（CRH）综合征：肿瘤异位分泌CRH 刺激垂体ACTH 细胞增生，ACTH 分泌增加。
2.  不依赖ACTH 的库欣综合征  包括：①肾上腺皮质腺瘤；②肾上腺皮质癌；③原发性色素沉
着结节性肾上腺皮质病，可伴或不伴Carney 综合征；④ACTH 非依赖性双侧肾上腺大结节性增生。
【临床表现】  库欣综合征主要是由皮质醇长期分泌过多引起的蛋白质、脂肪、糖、电解质代谢的
严重紊乱，并引发其他多种激素分泌异常所导致的各种临床症状和体征。其临床表现各异，轻重不
一，通常由于肾上腺癌和异位ACTH 分泌大量皮质醇，发病较急，病情较重；而肾上腺瘤和库欣病的皮
质醇高分泌相对较低，发病较缓，病情较轻。其典型病例表现如下。
1.  向心性肥胖、满月脸、多血质外貌  面圆而呈暗红色，锁骨上窝、颈背部和腹部脂肪堆积增多，
具有典型的满月脸、鲤鱼嘴、水牛背、锁骨上窝脂肪垫和悬垂腹特征，四肢相对瘦小。多血质外貌与皮
肤菲薄、微血管易透见，以及红细胞计数、血红蛋白增多有关。
2.  全身肌肉及神经系统  肌无力，下蹲后起立困难。常有不同程度的精神、情绪变化，如情绪不
稳定、烦躁、失眠，严重者精神变态，个别可发生类偏狂。
3.  皮肤表现  皮肤薄，微血管脆性增加，轻微损伤即可引起瘀斑。常于下腹部、大腿内外侧等处
出现紫纹（宽度＞1cm），手、脚、指 / 趾甲、肛周常出现真菌感染。异位ACTH 综合征患者及库欣病较
重患者皮肤色素沉着、颜色加深。
4.  心血管表现  高血压常见，与糖皮质激素潴钠排钾，激活肾素 - 血管紧张素系统，增强心血管
系统对血管活性物质的加压作用的反应，抑制血管舒张系统及激活盐皮质激素受体等有关。长期高
血压可并发左心室肥大、心力衰竭和脑血管意外。由于凝血功能异常、脂代谢紊乱，易发生动静脉血
栓，使心血管并发症发生率增加。
5.  对感染抵抗力减弱  长期皮质醇分泌增多使免疫功能减弱，肺部感染多见；化脓性细菌感染
不容易局限化，可发展成蜂窝织炎、菌血症。患者在感染后炎症反应往往不显著，发热不明显，易于漏
诊而造成严重后果。
6.  性功能障碍  女性患者由于肾上腺雄激素产生过多以及皮质醇对垂体促性腺激素的抑制作
用，可出现多毛、痤疮、月经减少、不规则甚至闭经。若出现明显男性化（乳房萎缩、生须、喉结增大、阴
蒂肥大），要警惕肾上腺皮质癌。男性患者性欲降低，阴茎缩小，睾丸变软。
7.  代谢障碍  大量皮质醇促进肝糖异生，并有拮抗胰岛素的作用，减少外周组织对葡萄糖的利
用，肝糖输出增加，引起糖耐量减低，甚或糖尿病。明显的低血钾性碱中毒主要见于肾上腺皮质癌和
异位ACTH 综合征。低血钾使患者乏力加重，部分患者因潴钠而有水肿。病程较久者出现骨质疏松，
脊椎可发生压缩畸形，身材变矮。儿童患者生长发育受抑制。
710
第七篇  内分泌和代谢性疾病
【各种类型的病因及临床特点】
1.  库欣病 
最常见，约占库欣综合征的70%。垂体病变最多见者为ACTH 微腺瘤（直径
＜10mm），约见于80% 库欣病患者，大部分病例在切除微腺瘤后可治愈。ACTH 微腺瘤并非完全自主
性，仍可被大剂量外源性糖皮质激素抑制，也可受CRH 兴奋。约10% 患者为ACTH 大腺瘤，伴肿瘤
占位表现，可向鞍外伸展。少数为恶性肿瘤，伴远处转移。少数患者垂体无腺瘤，而呈ACTH 细胞增
生，可能原因为下丘脑功能紊乱。双侧肾上腺皮质弥漫性增生，主要是产生糖皮质激素的束状带细胞
增生肥大，有时分泌雄激素的网状带细胞亦增生。
2.  异位ACTH 综合征  由垂体以外的肿瘤组织分泌过量ACTH 引起，多见于小细胞肺癌、支气
管类癌、胸腺类癌、胰腺肿瘤等，约占库欣综合征的15%，临床上可分为两型：①缓慢发展型：肿瘤恶性
度较低，如类癌，病史可数年，临床表现及实验室检查类似库欣病；②迅速进展型：肿瘤恶性度高，发展
快，临床不出现典型库欣综合征表现，血ACTH，血、尿皮质醇升高特别明显。
3.  肾上腺皮质腺瘤  约占库欣综合征的10%～15%，多见于成人。腺瘤呈圆形或椭圆形，直径
大多3～4cm，包膜完整。起病较缓慢，病情中等度，多毛及雄激素增多表现少见。
4.  肾上腺皮质癌  占库欣综合征5% 以下，病情重，进展快。瘤体积大，直径5～6cm 或更大，肿
瘤浸润可穿过包膜，晚期可转移至淋巴结、肝、肺、骨等部位。呈现重度库欣综合征表现，伴显著高血
压、低血钾、碱中毒。可产生过量雄激素，女性多毛、痤疮、阴蒂肥大、声音低沉。可有腹痛、背痛、侧腹
痛，体检可触及肿块。
5.  原发性色素沉着结节性肾上腺皮质病 
表现为不依赖ACTH 的双侧肾上腺小结节性增
生。患者多为儿童或青年，一部分患者的临床表现同一般库欣综合征；另一部分为家族性，呈显性
遗传，往往伴皮肤黏膜斑点样色素沉着及蓝痣，皮肤、乳房、心房黏液瘤，睾丸肿瘤，垂体生长激素
瘤等，称为Carney 综合征。患者血中ACTH 低或测不到，大剂量地塞米松不能抑制。肾上腺体积
正常或轻度增大，含许多结节，小者仅显微镜下可见，大者直径可达5mm，多为棕色或黑色，结节
间皮质萎缩。发病机制与蛋白激酶A 的调节亚基1α（PRKAR1A）发生突变、PKA 信号通路被激活 
有关。
6.  ACTH 非依赖性肾上腺大结节性增生  双侧肾上腺增大，含有多个直径在5mm 以上的良性
结节，一般无色素沉着。垂体CT、MRI 检查皆无异常发现。病情进展较腺瘤患者为缓。其病因与肾
上腺皮质细胞上异位表达抑胃肽（GIP）、黄体生成素 / 人绒毛膜促性腺激素（LH/HCG）、精氨酸加压
素、5- 羟色胺等的受体有关，这些受体被相应配体激活后使肾上腺皮质产生过量的皮质醇，如GIP 引
起者餐后皮质醇分泌增多，而在清晨空腹时血皮质醇浓度并不高，甚至偏低；LH/HCG 所致库欣综合
征者的症状在妊娠期及绝经后出现。
【诊断与鉴别诊断】
（一） 诊断依据
1.  临床表现  有典型症状体征者，从外观即可作出诊断，但早期的以及不典型病例，特征性症状
不明显或未被重视，而以某一系统症状就医者易于漏诊。
2.  各型库欣综合征共有的糖皮质激素分泌异常  皮质醇分泌增多，失去昼夜分泌节律，且不能
被小剂量地塞米松抑制。①血浆皮质醇昼夜节律，正常成人早晨6：00～8：00 血皮质醇水平最高，午
夜最低。库欣综合征患者血皮质醇昼夜节律消失，午夜血皮质醇浓度高于200nmol/L。②尿游离皮
质醇多在304nmol/24h 以上，因其能反映血中游离皮质醇水平，且较少受其他色素干扰，诊断价值高。
③小剂量地塞米松抑制试验：每6 小时口服地塞米松0.5mg，或每8 小时服0.75mg，连服2 天，第二天
尿17- 羟皮质类固醇不能被抑制到对照值的50% 以下，或尿游离皮质醇不能抑制到55nmol/24h 以下；
也可采用一次口服地塞米松法，测第1 日血浆皮质醇作为对照值，当天午夜口服地塞米松1mg，次日
晨血浆皮质醇不能抑制到对照值的50% 以下。小剂量地塞米松抑制试验血皮质醇被抑制到50nmol/L 
以下可排除库欣综合征。
第七章  肾上腺疾病
711
（二） 病因诊断  甚为重要，不同病因患者的治疗不同，须熟悉并掌握上述各型的临床特点，结合
影像学检查，血、尿皮质醇增高程度，血ACTH 水平（增高或仍处于正常范围提示为ACTH 依赖型）及
地塞米松抑制试验结果，往往可作出正确的病因诊断及处理。最困难者为库欣病和异位ACTH 综合
征中缓慢发展型的鉴别，异位ACTH 综合征患者血ACTH，血、尿皮质醇增高较为明显，大剂量地塞米
松抑制试验抑制作用较差，而库欣病患者不能被小剂量地塞米松抑制试验抑制，却能被大剂量地塞米
松抑制试验抑制；若两者仍不能被区分，可作岩下窦静脉采血比较ACTH 水平在岩下窦与外周静脉血
的比值进行鉴别。胸部病变占异位ACTH 综合征的60% 左右，常规做胸部CT 薄层检查，如未发现病
变做腹部影像学检查。
不同病因引起的库欣综合征的鉴别见表7-7-1。
表7-7-1  不同病因库欣综合征的实验室及影像学检查鉴别诊断
检查项目
垂体性库欣病
肾上腺皮质腺瘤
肾上腺皮质癌
异位ACTH 综合征
尿17- 羟皮质类
固醇
一般中度增多，约55～
83μmol/24h
同库欣病
明显增高约110～ 
138μmol/24h
较肾上腺癌更高
尿17- 酮皮质类
固醇
中度增多，69μmol/24h
左右
可为正常或增高
明显增高，可达
173μmol/24h 以上
明显增高，173μmol/ 
24h 以上
血、尿皮质醇
轻中度升高
轻中度升高
重度升高
较肾上腺癌更高
大剂量地塞米松
抑制试验
①
多数能被抑制，少数不
能被抑制
不能被抑制
不能被抑制
不能被抑制，少数可
被抑制
血浆ACTH 测定
清晨略高于正常，晚上
不像正常那样下降
降低
降低
明显增高，低度恶性
者可轻度增高
低血钾性碱中毒
严重者可有
无
常有
常有
蝶鞍X 线片
小部分患者蝶鞍扩大
不扩大
不扩大
不扩大
蝶鞍区CT 扫描，
MRI
大多示微腺瘤，少数示
大腺瘤
无垂体瘤表现
无垂体瘤表现
无垂体瘤表现
肾上腺超声检
查，CT 扫描，MRI
两侧肾上腺增大
显示肿瘤
显示肿瘤
两侧肾上腺增大
注：
①每次2mg，每6 小时口服1 次，连续2 天，第2 天尿17- 羟皮质类固醇或尿游离皮质醇降至对照值的50% 以下者，表
示被抑制。
（三） 鉴别诊断  ①肥胖症患者可有高血压、糖耐量减低、月经少或闭经，腹部可有条纹（大多数
为白色，有时可为淡红色，但较细）。尿游离皮质醇不高，血皮质醇昼夜节律保持正常。②酗酒兼有肝
损伤者可出现假性库欣综合征，包括临床症状，血、尿皮质醇增高，不被小剂量地塞米松抑制，在戒酒
1 周后，生化异常即消失。③抑郁症患者尿游离皮质醇、17- 羟皮质类固醇、17- 酮皮质类固醇可增高，
也可不被地塞米松正常地抑制，但无库欣综合征的临床表现。
【治疗】  应根据不同的病因做相应的治疗。
（一） 库欣病
1.  经蝶窦垂体手术  库欣病首选经蝶窦入路手术治疗。大部分患者可找到微腺瘤，摘除瘤后可
治愈，少数患者手术后可复发。垂体大腺瘤和侵袭性肿瘤患者的手术成功率较低。经蝶窦手术创伤
小，并发症较少，术后可发生暂时性垂体 - 肾上腺皮质功能不足，须补充糖皮质激素，直至垂体 - 肾上
腺功能恢复正常。
2.  放射治疗  放射治疗作为二线辅助治疗，适用于手术失败或术后复发患者。分次外照射治疗
或立体定向放疗可使约50%～60% 的患者在3～5 年内达到高皮质醇血症的良好控制，在儿童效果
较佳。垂体功能减退为放疗的主要不良后果，须定期监测垂体功能。
712
第七篇  内分泌和代谢性疾病
3.  双侧肾上腺切除术  对于经蝶窦手术或垂体放疗失败、ACTH 来源不确定、药物不易控制高
皮质醇血症的患者可进行双侧肾上腺切除术，能使其皮质醇水平快速降低，临床症状改善。术后因永
久性肾上腺皮质功能减退须终身进行糖皮质激素和盐皮质激素替代治疗。由于术后存在发生Nelson
综合征的危险，应监测垂体MRI 和血ACTH 水平。
4.  药物治疗  可选用针对垂体的药物作为辅助治疗，多巴胺受体激动剂卡麦角林和生长抑素受
体类似物帕瑞肽对部分库欣综合征患者有效。经上述治疗仍未满意奏效者可用肾上腺皮质激素合成
阻滞药。
（二） 肾上腺皮质腺瘤  手术切除可获根治。与开腹手术比较，经腹腔镜切除一侧肿瘤术后
恢复较快。腺瘤大多为单侧，术后须较长期使用氢化可的松（每日约20～30mg）或可的松（每日
约25.0～37.5mg）做替代治疗，因为长时期高皮质醇血症抑制垂体及健侧肾上腺的功能。在肾上
腺功能逐渐恢复时，可的松的剂量也随之递减，大多数患者于6 个月至1 年或更久可逐渐停用替代 
治疗。
（三） 肾上腺皮质癌  应尽可能早期手术治疗。未能根治或已有转移者用肾上腺皮质激素合成
阻滞药治疗，减少肾上腺皮质激素的产生。
（四） 原发性色素沉着结节性肾上腺皮质病和ACTH 非依赖性肾上腺大结节性增生  行双
侧肾上腺切除术，术后进行激素替代治疗。
（五） 异位ACTH 综合征  应治疗原发性恶性肿瘤，视具体病情选择手术、放疗和化疗。如能
根治，库欣综合征可以缓解；如不能根治，则需要用肾上腺皮质激素合成阻滞药。
（六） 阻滞肾上腺皮质激素合成的药物  ①米托坦（双氯苯二氯乙烷，o，p’-DDD）：可使肾上腺皮
质束状带及网状带萎缩、出血、细胞坏死，主要用于肾上腺癌。开始每天2～6g，分3～4 次口服，必要
时可增至每日8～10g，有消化系统和神经系统不良反应。用药期间为避免肾上腺皮质功能不足，须
适当补充糖皮质激素。②美替拉酮（甲吡酮，metyrapone）：能抑制肾上腺皮质11β- 羟化酶，从而抑制
皮质醇的生物合成，每天2～6g，分3～4 次口服。不良反应有食欲减退、恶心、呕吐等。③氨鲁米特
（aminoglutethimide）：抑制胆固醇转变为孕烯醇酮，使皮质激素合成受阻，对肾上腺癌不能根治的病例
有一定疗效，每日用量为0.75～1.0g，分次口服。④酮康唑（ketoconazole）：可使皮质类固醇合成减少，
开始时每日1 000～1 200mg，维持量每日600～800mg。少数患者可出现严重肝功能损害。
（七） 库欣综合征患者进行垂体或肾上腺手术前后的处理  一旦切除垂体或肾上腺病变，皮质
醇分泌量锐减，有发生急性肾上腺皮质功能不全的危险，故手术前后需要妥善处理。于麻醉前静脉注
射氢化可的松100mg，以后每6 小时1 次100mg，次日起剂量渐减，5～7 天后可视病情改为口服生理
维持剂量。剂量和疗程应根据疾病的病因、手术后临床状况及肾上腺皮质功能检查而定。
【预后】  经有效治疗后，病情可望在数月后逐渐好转，向心性肥胖等症状减轻，尿糖消失，月经恢
复，甚至可受孕。精神状态也有好转，血压下降。如病程已久，肾血管已有不可逆损害，则血压不易下
降到正常。癌症的疗效取决于是否早期发现及能否完全切除。腺瘤如早期切除，预后良好。库欣病
患者治疗后的疗效不一，应定期观察有无复发，或有无肾上腺皮质功能不足。如患者皮肤色素沉着逐
渐加深，提示有Nelson 综合征的可能性。
第二节  |  原发性醛固酮增多症
原发性醛固酮增多症（primary aldosteronism）简称原醛症，是由肾上腺皮质病变引起醛固酮分泌
增多，导致潴钠排钾、体液容量扩增、肾素 - 血管紧张素系统受抑制，表现为高血压和低血钾的临床综
合征。在高血压患者中原醛症患病率约为10%。
【病因分类】
1.  醛固酮瘤 
多见，大多为一侧腺瘤，直径大多介于1～2cm。患者血浆醛固酮浓度与血浆
第七章  肾上腺疾病
713
ACTH 的昼夜节律平行，而对血浆肾素的变化无明显反应。少数腺瘤患者取站立位后引起的肾素升
高可导致醛固酮增多，称为肾素反应性腺瘤。
2.  特发性醛固酮增多症（简称特醛症）  亦多见。双侧肾上腺球状带增生，有时伴结节。病因可
能与对血管紧张素Ⅱ的敏感性增强有关，血管紧张素转换酶抑制剂可使患者醛固酮分泌减少，高血
压、低血钾改善。
3.  糖皮质激素可治性醛固酮增多症（GRA）  多于青少年期起病，可为家族性，为常染色体显性
遗传，也可为散发性。肾上腺呈大、小结节性增生，其血浆醛固酮浓度与ACTH 的昼夜节律平行，给予
生理替代量的糖皮质激素数周后可使醛固酮分泌量、血压、血钾恢复正常。发病机制为：11β- 羟化酶
基因5′端调控序列和醛固酮合成酶基因的编码序列融合形成一个嵌合基因，此基因产物具有醛固酮
合成酶活性，在束状带表达，受ACTH 而不受血管紧张素Ⅱ调控。
4.  醛固酮癌  少见，为分泌大量醛固酮的肾上腺皮质癌，往往还分泌糖皮质激素、雄激素。组织学
上与腺瘤鉴别较为困难，肿瘤体积大，直径多在5cm 以上，切面常显示出血、坏死，CT 或超声常见钙化。
5.  异位醛固酮分泌性腺瘤或腺癌  极罕见，可发生于肾内的肾上腺残余组织或卵巢内。
【病理生理】  过量醛固酮引起潴钠、排钾，细胞外液增多，血容量增加，血管壁内及血液循环钠离
子浓度增加，血管对去甲肾上腺素的反应加强等，从而引起高血压。细胞外液增多，引起体内排钠系
统的反应，肾近曲小管重吸收钠减少，心房钠尿肽分泌增多，从而使钠代谢达到近于平衡的状态，此种
情况称为对盐皮质激素的“脱逸”现象。大量失钾引起一系列神经、肌肉、心脏及肾的功能障碍。细
胞内钾离子丢失后，钠、氢离子增加，细胞内pH 下降，细胞外液氢离子减少，pH 上升呈碱血症。碱中
毒时细胞外液游离钙减少，加上醛固酮促进尿镁排出，故可出现肢端麻木和手足搐搦。
【临床表现】  原醛症的发展可分为以下阶段：①早期：仅有高血压，无低血钾症状，醛固酮分泌增
多及肾素 - 血管紧张素系统受抑制，导致血浆醛固酮 / 肾素活性比值上升；②高血压，轻度钾缺乏期：
血钾轻度下降或呈间歇性低血钾，或在某种诱因下（如用利尿药）出现低血钾；③高血压，严重钾缺乏
期。主要临床表现如下。
1.  高血压  为最常出现的症状，随着病情进展，血压逐渐升高，使用常用降血压药效果不及一般
原发性高血压，部分患者可呈难治性高血压，出现心血管病变、脑卒中。
2.  神经肌肉功能障碍  ①肌无力及周期性瘫痪：血钾愈低，肌肉受累愈重。常见诱因为劳累，或
服用氢氯噻嗪、呋塞米等促进排钾的利尿药。麻痹多累及下肢，严重时累及四肢，甚至出现呼吸、吞咽
困难。②肢端麻木，手足搐搦：在低钾严重时，由于神经肌肉兴奋性降低，手足搐搦可较轻或不出现，
而在补钾后，手足搐搦变得明显。
3.  肾脏表现  ①慢性失钾致肾小管上皮细胞呈空泡样变性，浓缩功能减退，伴多尿，尤其夜尿
多，继发口渴、多饮；②常易并发尿路感染；③尿蛋白增多，少数发生肾功能减退。
4.  心脏表现  ①心电图呈低血钾图形：QT 间期延长，T 波增宽、低平或倒置，U 波明显，T 波、U
波相连成驼峰状。②心律失常：较常见者为阵发性室上性心动过速，最严重时可发生心室颤动。
5.  其他表现  儿童患者有生长发育障碍，与长期缺钾等代谢紊乱有关。缺钾时胰岛素的释放减
少，作用减弱，可出现糖耐量减低。
【实验室检查】
1.  血、尿生化检查  ①低血钾：一般在2～3mmol/L，严重者更低。低血钾往往呈持续性，也可
为间歇性。早期患者血钾正常。②高血钠：血钠一般在正常高限或略高于正常。③碱血症：血pH
和CO2 结合力为正常高限或略高于正常。④尿钾高：在低血钾条件下（低于3.5mmol/L），尿钾仍在
25mmol/24h 以上。⑤尿pH：中性或偏碱性。
2.  醛固酮测定  血浆醛固酮浓度及尿醛固酮排出量受体位及钠摄入量的影响，立位及低钠时升
高。原醛症中血浆、尿醛固酮皆增高。正常成人参考值：血浆醛固酮卧位时50～250pmol/L，立位时
80～970pmol/L（血浆醛固酮pmol/L 换算成ng/dl 时除以27.7）；尿醛固酮于钠摄入量正常时为6.4～
714
第七篇  内分泌和代谢性疾病
86nmol/24h，低钠摄入时为47～122nmol/24h，高钠摄入时为0～13.9nmol/24h。原醛症伴严重低血钾
者，醛固酮分泌受抑制，血、尿醛固酮增高可不太显著。
3.  肾素活性、血管紧张素Ⅱ测定  患者血浆肾素活性、血管紧张素Ⅱ基础值降低，有时在可测范
围之下。正常参考值前者为（0.55±0.09）ng/（ml·h），后者为（26.0±1.9）pg/ml。经肌内注射呋塞米
（0.7mg/kg 体重）并在立位2 小时后，正常人血浆肾素活性、血管紧张素Ⅱ较基础值增加数倍，原醛症
患者兴奋值较基础值只有轻微增加或无反应。
【诊断与病因诊断】  高血压及低血钾的患者，血浆及尿醛固酮增高，而血浆肾素活性、血管紧张
素Ⅱ降低，螺内酯能纠正电解质代谢紊乱并降低高血压，则诊断可成立。经检出试验和证实试验诊断
为原醛症的患者须进行分型检查进一步明确病因，主要鉴别醛固酮瘤及特发性原醛症，也须考虑少见
的病因。醛固酮瘤患者的血压一般较特醛症者高，低血钾、碱中毒更为明显，血、尿醛固酮水平更高。
（一） 动态试验  观察上午取立位前后血浆醛固酮浓度变化：正常人在隔夜卧床后，上午8 时测
血浆醛固酮，继而保持卧位到中午12 时，血浆醛固酮浓度下降，和血浆ACTH、皮质醇浓度的下降相
一致；取立位时，血浆醛固酮上升，这是由于站立后肾素 - 血管紧张素升高的作用超过ACTH 的影响。
特醛症患者在上午8 时至12 时取立位时血浆醛固酮上升明显，并超过正常人，而醛固酮瘤患者血浆
醛固酮不上升，反而下降。
（二） 筛查试验  血浆醛固酮（ng/dl）/ 血浆肾素活性［ng/（ml·h）］比值（aldosterone-renin ratio，
ARR）是原醛症的最佳检出试验，ARR＞30，可考虑为原醛症。原醛症患者血醛固酮通常＞15ng/dl。
（三） 确诊试验  对于ARR 超过切点值，血醛固酮仅轻度升高或在正常范围，不伴低血钾的高血
压患者，应做证实试验确诊原醛症。在静卧位下4 小时内静脉滴注2 000ml 生理盐水，通常正常人血
醛固酮水平抑制到5ng/dl 以下，而原醛症患者则在10ng/dl 以上。
（四） 影像学检查  可协助鉴别肾上腺腺瘤与增生，并可确定腺瘤的部位。肿瘤体积大，直径达
5cm 或更大者，提示肾上腺癌。
1.  肾上腺B 型超声检查  对直径大于1.3cm 的醛固酮瘤可显示出来，小腺瘤则难以和特发性增
生相鉴别。
2.  肾上腺CT 和MRI  高分辨率的CT 可检出直径小至5mm 的肿瘤，但较小的肿瘤完全被正
常组织所包围时，则检出较为困难。特醛症在CT 扫描时表现为正常或双侧弥漫性增大。MRI 也可
用于醛固酮瘤的定位诊断，MRI 对醛固酮瘤检出的灵敏度较CT 高，但特异度较CT 低。
（五） 肾上腺静脉血激素测定  如上述方法皆不能确定病因，可做肾上腺静脉导管术，采双侧肾
上腺静脉血测定醛固酮 / 皮质醇比值，此法有助于确定单侧或双侧肾上腺醛固酮分泌过多，对原醛症
的分型诊断、治疗方式选择、疾病转归及预后的判断非常重要。
【鉴别诊断】  对于有高血压、低血钾的患者，鉴别诊断至为重要，误诊将导致错误的治疗。须和
以下疾病加以鉴别。
（一） 非醛固酮所致盐皮质激素过多综合征  患者呈高血压、低血钾性碱中毒，肾素 - 血管紧张
素系统受抑制，但血、尿醛固酮不高，反而降低。按病因可再分为2 组。
1.  真性盐皮质激素过多综合征  患者因合成肾上腺皮质激素酶系缺陷，导致产生大量具盐皮质
激素活性的类固醇（脱氧皮质酮）。应采用糖皮质激素补充治疗。
（1）  17α- 羟化酶缺陷：出现以下生化及临床异常：①雄激素及雌激素合成受阻，于女性引起性幼
稚症，男性呈假两性畸形。②糖皮质激素合成受阻，血、尿皮质醇低，血17- 羟孕酮低，血ACTH 升高。
③盐皮质激素合成途径亢进，伴孕酮、脱氧皮质酮、皮质酮升高，引起潴钠、排钾、高血压、高血容量，抑
制肾素 - 血管紧张素活性，导致醛固酮合成减少。
（2）  11β- 羟化酶缺陷：引起以下生化及临床症状。①血、尿皮质醇低，ACTH 高。②雄激素合成
增加，男性呈不完全性性早熟，女性出现不同程度男性化，呈假两性畸形。③脱氧皮质酮产生增多，造
成盐皮质激素过多综合征。
第七章  肾上腺疾病
715
上述两种酶系缺陷皆伴有双侧肾上腺增大，可被误诊为增生型醛固酮增多症，甚至有误行肾上腺
切除术者。
2.  表象性盐皮质激素过多综合征（apparent mineralocorticoid excess，AME） 
其病因为先天性
11β- 羟类固醇脱氢酶（11β-HSD）缺陷，不能将皮质醇转变为无活性的皮质素，皮质醇作用于盐皮质
激素受体，引起盐皮质激素过多的临床表现，多见于儿童和青年人。表现为严重高血压，低血钾性碱
中毒，血浆肾素活性和醛固酮降低，血浆皮质醇正常，尿17- 羟皮质类固醇及游离皮质醇降低。此病
用螺内酯治疗有效，部分患者用地塞米松也可奏效。
（二） Liddle 综合征  是常染色体显性遗传病，病因为肾小管上皮细胞钠通道基因突变使其处
于激活状态，导致钠重吸收过多，排钾泌氢增加。患者表现为高血压，血浆肾素活性和醛固酮降低，并
常伴低血钾，用螺内酯无效，阿米洛利、氨苯蝶啶可纠正低血钾，降低血压。
（三） 伴高血压、低血钾的继发性醛固酮增多症  肾素活性过高所致继发性醛固酮增多症可伴
高血压、低血钾，需与原醛症鉴别。肾素过多症又可分为原发性或继发性。原发性者由分泌肾素的肿
瘤所引起，继发性者因肾缺血所致。
1.  分泌肾素的肿瘤  多见于青年人，高血压、低血钾均甚为严重，血浆肾素活性极高。肿瘤可分
为两类：①肾小球旁细胞肿瘤；②Wilms 瘤及卵巢肿瘤。
2.  继发性肾素增高所致醛固酮增多  包括：①高血压病的恶性型，肾缺血引起肾素活性水平增
高，部分患者可呈低血钾，进展快，常有氮质血症或尿毒症。②肾动脉狭窄所致高血压，进展快，在
上腹中部或肋脊角区可闻及血管杂音。放射性核素肾图显示患者肾功能异常，肾动脉造影可确诊。
③一侧肾萎缩，也可引起严重高血压及低血钾。
【治疗】  醛固酮瘤的根治方法为手术切除。特发性增生者手术效果差，应采用药物治疗。有时
难以确定是腺瘤还是特发性增生，可先用药物治疗随访其发展，定期做影像学检查，有时原来未能发
现的小腺瘤，在随访过程中可显现出来。
1.  手术治疗  单侧腹腔镜肾上腺切除术是单侧原醛症（醛固酮瘤和单侧肾上腺结节性增生）患
者首先推荐的治疗方法。术前宜低盐饮食、口服螺内酯作准备，以纠正低血钾，并降低高血压。每日
螺内酯120～240mg，分次口服，待血钾正常、血压下降后，减至维持量时，即可进行手术。腺瘤手术效
果较好，术后电解质紊乱得以纠正，多尿、多饮症状消失，大部分患者血压降至正常或接近正常。
2.  药物治疗  对于不能手术的肿瘤患者以及特发性增生患者，用螺内酯治疗，用法同手术前准
备。长期应用螺内酯可出现男子乳腺发育、阳痿，女子月经不调等不良反应，可改为氨苯蝶啶或阿米
洛利，以助排钠潴钾。必要时加用降血压药物。
钙通道阻滞剂可使一部分原醛症患者醛固酮产生减少，血钾和血压恢复正常。对特醛症患者，血
管紧张素转换酶抑制剂也可奏效。
GRA 可用糖皮质激素治疗，通常成人地塞米松每日0.5～1mg，用药后3～4 周症状缓解，一般血
钾上升较快而高血压较难纠正，可加用其他降血压药治疗，如钙通道阻滞剂等。于儿童，地塞米松的
剂量为0.05～0.1mg/（kg·d），也可用氢化可的松12～15mg/m
2 体表面积，分3 次服用，后者对儿童生
长发育的影响较小。
醛固酮癌预后不良，发现时往往已失去手术根治机会，化疗药物如米托坦、氨鲁米特、酮康唑等可
暂时减轻醛固酮分泌过多所致的临床症状，但对病程演变无明显改善。
第三节  |  原发性慢性肾上腺皮质功能减退症
原发性慢性肾上腺皮质功能减退症（chronic adrenocortical hypofunction），又称Addison 病，是由双
侧肾上腺的绝大部分被毁所致，主要表现为糖、盐皮质激素分泌不足。继发性者由下丘脑 - 垂体病变
引起，盐皮质激素分泌不受影响。
716
第七篇  内分泌和代谢性疾病
【病因】
1.  感染  肾上腺结核为常见病因，常先有或同时有肺、肾、肠等其他部位结核病灶。肾上腺被上
皮样肉芽肿及干酪样坏死病变所替代，继而出现纤维化病变，肾上腺钙化常见。肾上腺真菌感染的病
理过程与肾上腺结核相近。艾滋病后期可伴有肾上腺皮质功能减退，多为隐匿性，一部分可有明显临
床表现。坏死性肾上腺炎常由巨细胞病毒感染引起。严重脑膜炎奈瑟菌感染可引起急性肾上腺皮质
功能减退症。严重败血症，尤其于儿童可引起肾上腺内出血伴功能减退。
2.  自身免疫性肾上腺炎  两侧肾上腺皮质被毁，呈纤维化，伴淋巴细胞、浆细胞、单核细胞浸润，
髓质一般不受累。大多数患者血中可检出抗肾上腺的自身抗体。近半数患者伴其他器官特异性自
身免疫病，称为自身免疫性多内分泌腺体综合征（autoimmune polyendocrine syndrome，APS），多见于
女性；而不伴其他内分泌腺病变的单一性自身免疫性肾上腺炎多见于男性。APSⅠ型见于儿童，主要
表现为肾上腺功能减退、甲状旁腺功能减退、黏膜皮肤白念珠菌病、卵巢早衰，呈常染色体隐性遗传。
APSⅡ型见于成人，主要表现为肾上腺功能减退、自身免疫性甲状腺疾病、1 型糖尿病，呈显性遗传。
3.  其他较少见病因  恶性肿瘤转移、淋巴瘤、白血病浸润、淀粉样变性、双侧肾上腺切除、放射治
疗破坏、肾上腺酶系抑制药如美替拉酮、氨鲁米特、酮康唑或细胞毒性药物如米托坦（o，p’-DDD）的长
期应用、血管栓塞等。
肾上腺脑白质营养不良症（adrenoleukodystrophy）为先天性长链脂肪酸代谢异常疾病，脂肪酸
β- 氧化受阻，累及神经组织与分泌类固醇激素的细胞，致肾上腺皮质及性腺功能低下，同时出现神经
损害。
【临床表现】  最具特征者为全身皮肤色素加深，暴露处、摩擦处、乳晕、瘢痕等处尤为明显，黏膜
色素沉着见于齿龈、舌部、颊黏膜等处，是垂体ACTH、黑素细胞刺激素分泌增多所致。
其他症状包括：①神经、精神系统：乏力，淡漠，易疲劳，重者嗜睡、意识模糊，可出现精神失常。
②胃肠道：食欲减退，嗜咸食，胃酸过少，消化不良；有恶心、呕吐、腹泻者，提示病情加重。③心血管系
统：血压降低，心脏缩小，心音低钝；可有头昏、眼花、直立性昏厥。④代谢障碍：糖异生作用减弱，可出
现低血糖症状。⑤肾：排泄水负荷的能力减弱，在大量饮水后可出现稀释性低钠血症；糖皮质激素缺
乏及血容量不足时，抗利尿激素释放增多，也是造成低血钠的原因。⑥生殖系统：女性阴毛、腋毛减少
或脱落、稀疏，月经失调或闭经，但病情轻者仍可生育；男性常有性功能减退。⑦对感染、外伤等各种
应激的抵抗力减弱。⑧如病因为结核且病灶活跃，或伴有其他脏器活动性结核者，常有低热、盗汗等
症状，体质虚弱，消瘦更严重。
肾上腺危象：为本病急骤加重的表现。常发生于感染、创伤、手术、分娩、过劳、大量出汗、呕吐、腹
泻、失水或突然中断糖皮质激素治疗等应激情况下。表现为恶心、呕吐、腹痛或腹泻、严重脱水、血压
降低、心率快、脉细弱、精神失常，常有高热、低血糖症、低钠血症，血钾可低可高。如不及时抢救，可发
展至休克、昏迷、死亡。
【实验室检查】
（一） 血液生化  可有低血钠、高血钾。脱水严重时低血钠可不明显，高血钾一般不重，如十分明
显须考虑肾功能不全或其他原因。少数患者可有轻度或中度高血钙（糖皮质激素有促进肾、肠排钙作
用），如有低血钙和高血磷则提示同时合并有甲状旁腺功能减退症。脱水明显时有氮质血症，可有空
腹低血糖，糖耐量试验示低平曲线。
（二） 血常规检查  常有正细胞正色素性贫血，少数患者合并有恶性贫血。白细胞分类示中性粒
细胞减少，淋巴细胞相对增多，嗜酸性粒细胞明显增多。
（三） 激素检查
1.  基础血、尿皮质醇，尿17- 羟皮质类固醇测定  常降低，但也可接近正常。
2.  血浆基础ACTH 测定  明显增高，超过55pmol/L，常介于88～440pmol/L（正常人低于18pmol/L），
而继发性肾上腺皮质功能减退者ACTH 浓度降低。
第七章  肾上腺疾病
717
3.  血醛固酮、肾素测定  原发性肾上腺皮质功能减退症患者血醛固酮可低于正常或在正常低
限，而血浆肾素活性升高；继发性肾上腺皮质功能减退症者血肾素活性、醛固酮水平正常。
4.  ACTH 兴奋试验  在静脉注射人工合成ACTH（1-24）250μg 前及后30 分钟、60 分钟测血皮
质醇，ACTH 兴奋后血皮质醇峰值＜500nmol/L 提示为肾上腺皮质功能减退。对于病情较严重、疑有
肾上腺皮质功能不全者，同时静脉注射（或静脉滴注）地塞米松及ACTH，在注入ACTH 前、后测血浆
皮质醇，如此既可进行诊断检查，又可同时开始治疗。
（四） 影像学检查  结核病患者X 线片、CT 或MRI 可示肾上腺增大及钙化阴影。其他感染、出
血、转移性病变在CT 扫描时也显示肾上腺增大，而自身免疫病所致者肾上腺不增大。
【诊断与鉴别诊断】  本病需与一些慢性消耗性疾病相鉴别。最具诊断价值者为ACTH 兴奋试
验，本病患者储备功能低下，而非本病患者，经ACTH 兴奋后，血、尿皮质类固醇明显上升（有时需连续
兴奋2～3 日）。
对于急症患者，有下列情况应考虑肾上腺危象：所患疾病不太重而出现严重循环虚脱，脱水、休
克、衰竭，不明原因的低血糖，难以解释的呕吐，体检时发现色素沉着、白斑病、体毛稀少、生殖器发
育差。
【治疗】
（一） 基础治疗  使患者明了疾病的性质，应终身使用肾上腺皮质激素。
1.  糖皮质激素替代治疗  根据身高、体重、性别、年龄、体力劳动强度等，确定合适的基础量。宜
模仿生理性激素分泌昼夜节律，在清晨睡醒时服全日量的2/3，下午4 时前服余下1/3。于一般成人，
每日剂量开始时约氢化可的松20～30mg 或可的松25～37.5mg，以后可逐渐减量，氢化可的松15～
20mg 或相应量可的松。在有发热等并发症时适当加量。
2.  食盐及盐皮质激素  食盐的摄入量应充分，每日至少8～10g，如有大量出汗、腹泻时应酌情增
加食盐摄入量，大部分患者在服用氢化可的松和充分摄盐后即可获满意效果。有的患者仍感头晕、乏
力、血压偏低，则需加用盐皮质激素，可每日口服氟氢可的松，上午8 时一次口服0.05～0.1mg。如有
水肿、高血压、低血钾则应减量。
（二） 病因治疗  如有活动性结核者，应积极给予抗结核治疗。补充替代剂量的肾上腺皮质激素
并不影响对结核病的控制。如病因为自身免疫病，则应检查是否有其他腺体功能减退，如存在，则需
进行相应治疗。
（三） 肾上腺危象治疗  为内科急症，应积极抢救。①补充液体：典型的危象患者液体损失量约
达细胞外液的1/5，故于初治的第1、2 日内应迅速补充生理盐水，每日2 000～3 000ml。对于以糖皮
质激素缺乏为主、脱水不甚严重者补盐水量适当减少。补充葡萄糖溶液以避免低血糖。②糖皮质激
素：立即静脉注射氢化可的松100mg，使血皮质醇浓度达到正常人在发生严重应激时的水平。以后每
6 小时加入补液中静脉滴注100mg，第2、3 天可减至每日300mg，分次静脉滴注。如病情好转，继续减
至每日200mg，继而100mg。呕吐停止，可进食者，可改为口服。③积极治疗感染及其他诱因。
（四） 外科手术或其他应激时治疗  在发生严重应激时，应每天给予氢化可的松总量约300mg
或更多。大多数外科手术应激为时短暂，故可在数日内逐步减量，直到维持量。较轻的短暂应激，每
日给予氢化可的松100mg 即可，以后酌情递减。
第四节  |  先天性肾上腺皮质增生症
先天性肾上腺皮质增生症（congenital adrenal hyperplasia，CAH）是因肾上腺皮质激素生物合成过
程中某种酶的先天性缺陷，导致肾上腺皮质激素合成不足所致的一组常染色体隐性遗传病。肾上腺
皮质激素合成不足对下丘脑 - 垂体 - 肾上腺轴的负反馈抑制减弱，ACTH 分泌过多，造成肾上腺皮质
增生和缺陷酶作用的前体物质堆积。其临床和生化改变取决于缺陷酶的种类和程度，可表现为糖、
718
第七篇  内分泌和代谢性疾病
盐皮质激素和性激素的水平改变，以及由此引发的临床表现、体征和生化变化。CAH 主要包括21- 羟
化酶缺乏症（21-hydroxylase deficiency，21-OHD）、11β- 羟化酶缺乏症（11β-hydroxylase deficiency，
11β-OHD）、3β- 羟类固醇脱氢酶（3β-hydroxysteroid dehydrogenase，3β-HSD）缺陷症、17α- 羟化酶缺陷
症（17α-hydroxylase deficiency，17α-OHD）、胆固醇碳链裂解酶（P450scc）缺乏症和类固醇激素合成急
性调节蛋白（steroidogenic acute regulatory protein，StAR）缺乏症等，以21-OHD 最为常见，占90% 以上，
其次为11β-OHD，占5%～8%，其他类型均罕见。
一、  21- 羟化酶缺乏症
【发病机制】  21-OHD 是由CYP21A2 基因突变所致。21- 羟化酶缺陷使孕酮和17- 羟孕酮不能
转化为脱氧皮质酮（DOC）和11- 脱氧皮质醇，造成皮质醇和醛固酮合成障碍，皮质醇减少，故对下丘
脑 - 垂体的负反馈作用减弱，导致21- 羟化酶作用的前体物（包括17- 羟孕酮、孕烯醇酮、17- 羟孕烯醇
酮和孕酮）产生过多，而转化为肾上腺雄激素（包括脱氢表雄酮、雄烯二酮和睾酮）。依临床表现分为
单纯男性化型、失盐型和非经典型。
【临床表现】
1.  单纯男性化型  21- 羟化酶不完全缺陷，可少量合成皮质醇和醛固酮，故仅出现雄激素过多所
致的男性化表现。女孩出生时外生殖器即出现不同程度的假两性畸形：阴蒂肥大、阴唇融合和尿生殖
窦，此症是女性假两性畸形的最常见原因。女性常有原发性闭经或月经不规则，多伴不孕和多毛。男
孩表现为同性性早熟，出生时多无症状，因雄激素持续刺激，6 月龄时生长加速并性早熟，4～6 岁时更
甚，表现为阴茎大，出现阴毛、腋毛、痤疮、变声等，躯体高大而肌肉强健，但因骨骺闭合过早，以致最终
身高低于预期身高。男性出现小睾丸和无精子症。
2.  失盐型  21- 羟化酶完全缺乏，表现为雄激素过多伴醛固酮缺乏和肾素活性增加症状。出现
低血钠、高血钾和高尿钠，血容量降低，低血压，脱水和代谢性酸中毒等表现。甚或出现严重的“失盐
危象”，即在出生后2 周内，发生低血容量、低血糖的肾上腺危象。若未及时诊断和治疗，患儿可很快
出现休克甚至死亡。
3.  非经典型  或称迟发型，与经典型相比，21- 羟化酶缺陷的程度较轻，故临床表现也轻，一般女
婴不会出现明显的假两性畸形。发病年龄不一，多在肾上腺功能初现年龄阶段出现症状，其临床表现
差异较大。男孩为痤疮、胡须、阴毛早现，性早熟，生长加速及骨龄超前；女孩亦可出现雄激素过多所
致的男性化表现，以及初潮延迟、原发性闭经、多囊卵巢综合征（PCOS）等。成年后男女生育力可呈
低下。
【诊断】  本病诊断主要依据临床表现、生化和激素水平及基因突变检测。任何外生殖器模糊伴
失盐、低血压或低血糖新生儿都应考虑21- 羟化酶缺乏症的诊断。其中血17- 羟孕酮浓度增高是诊断
21-OHD 的重要指标，通常17- 羟孕酮＞300nmol/L 为经典型，＜6nmol/L 可排除非经典型。而对于症
状轻微的非经典型，17- 羟孕酮基础值不足以提供诊断依据时，ACTH 兴奋试验可帮助诊断，在静脉给
予人工合成的ACTH 250μg 后60 分钟，17- 羟孕酮超过30nmol/L，考虑非经典型21-OHD 的诊断。由
于在其他类固醇激素合成酶缺陷患者中ACTH 兴奋后17- 羟孕酮也会升高，同步检测皮质醇、DOC、
11- 脱氧皮质醇、17- 羟孕烯醇酮、脱氢表雄酮（DHEA）和雄烯二酮有助于各种酶缺陷的鉴别。对临床
不能确诊的21-OHD，或须与其他相关疾病鉴别时，必须做基因诊断确诊，其基因型和表型有很好的相
关性。
二、  11β- 羟化酶缺乏症
【发病机制】  11β- 羟化酶是肾上腺皮质生物合成糖、盐皮质激素所共同需要的。人类有两种
11β- 羟化酶的同工酶，即CYP11B1 和CYP11B2，分别参与皮质醇和醛固酮的生物合成。因此，一旦基
因缺陷，11- 脱氧皮质醇不能发生11 位羟化，皮质醇产生受阻，而DOC 的11 位、18 位羟化和18 位氧
第七章  肾上腺疾病
719
化也不能发生，不能产生醛固酮。皮质醇合成减少，则ACTH 反馈性增加，产生过量的皮质醇和醛固
酮前体物质，转入肾上腺雄激素合成途径，同时DOC 作为一种弱盐皮质激素可抑制肾素，进一步降低
醛固酮。CYP11B1 基因突变可致皮质醇合成缺陷，而CYP11B2 基因突变可致醛固酮合成缺陷。
【临床表现】  经典型11β-OHD 因DOC 增加，可出现高血钠、低血钾、碱中毒及高血容量等表现，
约2/3 患者血压升高，同时由于肾上腺雄激素分泌增加，出现与21-OHD 类似的单纯男性化表型。非
经典型者的血压往往正常或轻度升高，出生时外生殖器一般正常，女孩在青春期前后可出现轻度阴蒂
肥大、多毛和月经稀少等高雄激素血症的表现，男孩出现性早熟体征。
【诊断】  11β-OHD 的血浆DOC 水平增高，使血浆肾素活性被抑制而降低，其与21-OHD 的主要
区别是高血压，而高雄激素血症和体征与21-OHD 类似。在非经典型者给予ACTH 刺激后血11- 脱氧
皮质醇和DOC 明显升高有助于诊断。
三、  3β- 羟类固醇脱氢酶缺陷症
【发病机制】  3β-HSD 是催化生物活性较弱的Δ
5- 类固醇转化为生物活性较强Δ
4- 类固醇的必需
酶，若其缺陷，则Δ
5- 孕烯醇酮、17- 羟孕烯醇酮、DHEA 不能分别转化为孕酮、17- 羟孕酮和雄烯二酮，
以致皮质醇、醛固酮和雄激素合成皆受阻。
【临床表现】  经典型患者因肾上腺和性腺中3β-HSD 的活性十分低，在男性患者不能产生足够
睾酮，以致外生殖器男性分化不全而出现男性假两性畸形，表现为小阴茎、尿道下裂等不同程度的外
生殖器发育不良。女性患者由于大量的DHEA 在外周组织转化为睾酮，出现女性假两性畸形，表现为
阴蒂肥大、阴唇融合等。由于糖皮质激素和盐皮质激素严重不足，出生后即可出现厌食、恶心、呕吐、
脱水、低血钠、高血钾等肾上腺皮质功能不全表现，严重者因循环衰竭而死亡。与非经典型21-OHD
类似，非经典型3β-HSD 缺陷症患者出生时往往无异常表现，至青春发育期前后女性可出现多毛、痤
疮、月经稀少和不孕等雄激素过多的表现，类似多囊卵巢综合征。
【诊断】  经典型有特征性的失盐、男孩外生殖器男性分化不全、女孩男性化表现，血浆孕烯醇
酮、17- 羟孕烯醇酮和DHEA 水平升高，Δ
5- 类固醇 /Δ
4- 类固醇比值升高，诊断较容易。而非经典型的
临床表现轻微，上述指标变化不显著，则须进行ACTH 兴奋试验来确诊，ACTH 刺激下17- 羟孕烯醇
酮 /17- 羟孕酮比值和17- 羟孕烯醇酮 / 皮质醇比值升高是重要的诊断依据。若须排除肾上腺或卵巢分
泌类固醇的肿瘤，则行地塞米松加炔诺酮抑制试验，本病可被抑制而肾上腺或卵巢分泌性肿瘤均不受
抑制，应进一步行超声、CT 或MRI 检查明确诊断。
四、  17α- 羟化酶缺陷症
【发病机制】  17α-OHD 由编码该酶的CYP17A1 基因突变所致。CYP17A1 基因编码17α- 羟化酶
和17，20- 裂解酶，孕烯醇酮和孕酮在17α- 羟化酶催化下转化为17- 孕烯醇酮和17- 羟孕酮，再在17，
20- 裂解酶催化下转化为DHEA 和雄烯二酮，这两个酶缺陷可引起不同程度的肾上腺糖皮质激素及性
激素合成下降，而孕烯醇酮向盐皮质激素转化增加。
【临床表现】  由于皮质醇和性激素合成受阻，而 DOC 和皮质酮增加，临床表现为血容量增加、高
血压、低血钾、碱中毒及性发育异常，由于皮质酮具有一定程度的糖皮质激素活性，肾上腺皮质功能不
足症状轻，不会出现肾上腺危象。男性患者可出现假两性畸形，外生殖器呈女性幼稚型，有盲端阴道、
尿道下裂，但无子宫和卵巢，可伴隐睾和乳房发育。女性患者表现为性幼稚，青春期第二性征不发育、
原发性闭经、无阴毛和腋毛。由于性激素缺乏不能提供足够的负反馈调节，促性腺激素明显升高，呈
现高促性腺激素性性腺功能减退，骨龄延迟。非典型17α-OHD 妇女可因月经不规律或不孕就诊，卵
泡期孕酮升高、雌二醇降低，而血钾、血压、外生殖器正常。
【诊断】  若临床发现男性假两性畸形或女性幼稚型外生殖器，青春期第二性征不发育，原发性闭
经同时伴低血钾，代谢性碱中毒和低肾素性高血压，则应怀疑本病。实验室检查血浆肾素活性、醛固
720
第七篇  内分泌和代谢性疾病
酮、11- 脱氧皮质醇、17α- 羟孕酮、雄激素、雌激素、皮质醇降低，孕烯醇酮、孕酮、DOC、皮质酮、FSH、LH
和ACTH 升高，诊断即可确立。若表现和生化改变不典型，进行ACTH 和HCG 兴奋试验有助于明确
诊断。
五、  先天性类脂性肾上腺增生
【发病机制】  本症为STAR 和CYP11A1 基因突变所致。类固醇激素合成急性调节蛋白（StAR）
负责将胞质中胆固醇转运至线粒体内膜，然后在CYP11A1 基因编码的胆固醇碳链裂解酶（P450scc）
作用下转化为孕烯醇酮，是类固醇激素合成的起始和限速步骤。当两者缺陷时，均可导致糖皮质激
素、盐皮质激素和性激素合成障碍。另外，由于大量胆固醇和脂质积聚于肾上腺皮质细胞内，呈明显
增生的脂肪样外貌。
【临床表现】  P450scc 和StAR 缺乏症的临床表现高度相似，出现明显的肾上腺皮质功能不全、
性腺功能减退、严重的失盐症状及皮肤色素加深。男性呈幼稚型外生殖器，青春期亦不发育。女孩则
可因性激素类固醇合成障碍程度不同而表现各异，生殖器可呈幼稚型，也可出现青春期发育。相比较
于StAR 缺乏症，P450scc 缺乏症患者起病较晚，早期症状较轻。
【诊断】  患儿出生后较早即可出现肾上腺皮质功能不全症状和外生殖器的异常，男性假两性畸
形，女性性幼稚。血尿各种类固醇激素水平均降低，而血浆ACTH 和肾素活性升高。
六、  先天性肾上腺皮质增生症的治疗
1.  糖皮质激素替代治疗  为各种类型CAH 共同的主要治疗方法。给予适量的外源性糖皮质激
素既可替代内源性糖皮质激素的不足，又可反馈抑制ACTH 过量分泌而减少各种前体物质、雄激素的
过多分泌，从而达到改善症状、阻止骨骼成熟加速和性腺发育提前的目的。儿童患者推荐氢化可的松
每天10～20mg/m
2，分2～3 次口服，达到成人身高后15～25mg/d，分2 次口服，药物剂量因人而异，终
身使用，在各种应激情况下均应酌情增加剂量。
2.  盐皮质激素替代治疗  对于伴有失盐表现的CAH 者，必须在补充糖皮质激素同时进行适量
的盐皮质激素替代治疗。在适当增加饮食中食盐量的同时，每日给予一定量的氟氢可的松（常用剂
量：婴幼儿为0.05～0.15mg/d，年长儿和成人为0.15～0.30mg/d）。但在绝大多数失盐型CAH 患者，成
年后可停止盐皮质激素的替代治疗。
目前本症患者的激素替代疗法仍为终身性的，故应定期监测相关的类固醇激素、生化指标、骨龄
及生长速度，注意患者的临床症状、体征变化，随时调整所需剂量。性分化异常的纠正应根据患者
CAH 亚型、染色体核型检查，明确患者遗传性别，再结合患者实际临床表现进行相关整形手术。其
他对症治疗包括降压、补钾、纠正电解质和酸碱平衡紊乱等。本症的早期诊断，尤其是产前诊断，对
CAH 某些类型的预后至关重要。
第五节  |  嗜铬细胞瘤
嗜铬细胞瘤（pheochromocytoma）起源于肾上腺髓质、交感神经节或其他部位的嗜铬组织，持续或
间断地释放大量儿茶酚胺，引起持续性或阵发性高血压和多个器官功能及代谢紊乱，约10% 为恶性
肿瘤。本病以20～50 岁最多见。
【肿瘤部位及生化特征】  嗜铬细胞瘤位于肾上腺者约占80%～90%，大多为一侧性，少数为双侧
性，多发性者较多见于儿童和家族性患者。肾上腺外嗜铬细胞瘤称为副神经节瘤，可来自胸、腹部和
盆腔的脊椎旁交感神经链，也可来自沿颈部和颅底分布的舌咽、迷走神经的副交感神经节，主要位于
腹部，多在腹主动脉旁（约占10%～15%），也可位于胸内、颈部、颅内。肾上腺外肿瘤可为多中心的，
局部复发的比例较高。
第七章  肾上腺疾病
721
肾上腺髓质的嗜铬细胞瘤可产生去甲肾上腺素和肾上腺素，以前者为主，极少数只分泌肾上腺
素，家族性者以肾上腺素为主；肾上腺外的嗜铬细胞瘤，除主动脉旁嗜铬体所致者，只产生去甲肾上腺
素，不能合成肾上腺素，因为将去甲肾上腺素转变为肾上腺素的苯乙醇胺N- 甲基转移酶需要高浓度
的皮质醇才能激活，只有肾上腺髓质及主动脉旁嗜铬体才具备此条件。
嗜铬细胞瘤可产生多种肽类激素，其中一部分可能引起嗜铬细胞瘤中一些不典型的症状，如面
部潮红（舒血管肠肽、P 物质）、便秘（鸦片肽、生长抑素）、腹泻（血管活性肠肽、血清素、胃动素）、面色苍
白、血管收缩（神经肽Y）及低血压或休克（舒血管肠肽、肾上腺髓质素）等。此肿瘤还可释放嗜铬粒
蛋白至血中，该蛋白血中浓度增高可协助诊断。
【临床表现】  由于肿瘤的起源位置不同，儿茶酚胺分泌的量、类型和方式的差异，嗜铬细胞瘤的
临床表现多种多样。
（一） 心血管系统表现
1.  高血压  为最主要症状，有阵发性和持续性两型，持续性者亦可有阵发性加剧。
（1）  阵发性高血压型：为特征性表现。发作时血压骤升，收缩压可达200～300mmHg，舒张压可
达130～180mmHg；伴剧烈头痛，面色苍白，大汗淋漓，心动过速，心前区及上腹部紧迫感，可有心前区
疼痛、心律失常、焦虑、恐惧感、恶心、呕吐、视物模糊、复视。特别严重者可并发急性左心衰竭或脑血
管意外。发作终止后，可出现面颊部及皮肤潮红、全身发热、流涎、瞳孔缩小等迷走神经兴奋症状。诱
发因素可为情绪激动、体位改变、吸烟、创伤、小便、大便、灌肠、扪压肿瘤、麻醉诱导和药物（如组胺、胍
乙啶、胰高血糖素、甲氧氯普胺）等。发作时间一般数分钟，长者可达1～2 小时或更久。发作频繁者
一日数次，少者数月一次。其中高血压发作时所伴随的头痛、心悸、多汗三联症对于嗜铬细胞瘤的诊
断有重要意义。
（2）  持续性高血压型：对高血压患者有以下情况者，要考虑嗜铬细胞瘤的可能性：对常用降压药
效果不佳，但对α受体拮抗药、钙通道阻滞剂有效；伴交感神经过度兴奋（多汗、心动过速）、高代谢（低
热、体重降低）、头痛、焦虑、烦躁，伴直立性低血压或血压波动大。发生直立性低血压的原因，可能为
循环血容量不足，以及维持站立位血压的反射性血管张力下降。部分患者（往往是儿童或少年）病情
发展迅速，呈急进型（恶性）高血压过程，眼底损害严重，短期内可出现视神经萎缩，以致失明，可发生
氮质血症、心力衰竭、高血压脑病。须迅速用抗肾上腺素药控制病情，并及时手术治疗。
2.  低血压、休克  本病可发生低血压，甚至休克；或高、低血压交替反复发作，多器官功能障碍。
低血压和休克的发生可有下述原因：①肿瘤骤然发生出血、坏死，以致停止释放儿茶酚胺；②大量儿茶
酚胺引起严重心律失常或心力衰竭，致心排血量锐减；③由于肿瘤主要分泌肾上腺素，兴奋β受体，促
使周围血管扩张；④大量儿茶酚胺使血管强烈收缩、组织缺氧、微血管通透性增加，血容量减少；⑤肿
瘤分泌多种扩血管物质。
3.  心脏表现  大量儿茶酚胺可引起儿茶酚胺性心肌病，伴心律失常。部分患者可发生心肌退行
性变、坏死、炎性改变。患者可因心肌损害发生心力衰竭，或因持久性血压过高而发生心肌肥厚、心脏
扩大、心力衰竭、非心源性肺水肿。心电图可出现透壁性心肌梗死图形。
（二） 代谢紊乱
1.  基础代谢增高  肾上腺素可作用于中枢神经及交感神经系统控制下的代谢过程，使患者耗氧
量增加。代谢亢进可引起发热、消瘦。
2.  糖代谢紊乱  肝糖原分解、糖异生增加，而胰岛素分泌受抑制，引起血糖升高，糖耐量减低。
3.  脂代谢紊乱  脂肪分解加速，血游离脂肪酸增高。
（三） 其他临床表现
1.  消化系统  肠蠕动及张力减弱，可引起便秘，甚至肠扩张。儿茶酚胺可使胃肠壁内血管发生
增殖性及闭塞性动脉内膜炎，可造成肠坏死、出血、穿孔。儿茶酚胺可减弱胆囊收缩，胆汁潴留引起胆
石症。
722
第七篇  内分泌和代谢性疾病
2.  腹部肿块  约15% 的患者可触及腹部肿块，并因压迫肿瘤而致血压升高。
3.  泌尿系统  病程长、病情重者可发生肾功能减退。膀胱内嗜铬细胞瘤患者排尿时常引起高血
压发作，可出现膀胱扩张、无痛性肉眼血尿。
4.  血液系统  在大量肾上腺素作用下，血容量减少，血细胞重新分布，外周血中白细胞增多。
5.  伴发其他疾病  嗜铬细胞瘤可伴发于一些因基因突变而致的遗传性疾病，如多发性内分泌腺
瘤病2 型（RET 基因突变）、神经纤维瘤病Ⅰ型（NF1 基因突变）、希佩尔 - 林道病（von Hippel-Lindau 病，
VHL 基因突变）以及琥珀酸脱氢酶（SDH）不同亚型胚系突变引起的家族性副神经节瘤。遗传性嗜铬
细胞瘤常为多发性，手术治疗后易复发。
【诊断与鉴别诊断】  本病的早期诊断甚为重要，肿瘤多为良性，为可治愈的继发性高血压病，切
除肿瘤后大多数患者可恢复正常，而未被诊断者有巨大的潜在危险，可在药物、麻醉、分娩、手术等情
况下诱发高血压危象或休克。对临床提示本病者，应做以下检查。
1.  血、尿儿茶酚胺及其代谢物测定  血或尿儿茶酚胺及其代谢物甲氧基肾上腺素（metanephrine，
MN）、甲氧基去甲肾上腺素（normetanephrine，NMN）和香草扁桃酸（vanillylmandelic acid，VMA）升高
是诊断嗜铬细胞瘤的主要依据，其中MN、NMN 的灵敏度和特异度最高。阵发性高血压者平时儿茶酚
胺可不明显升高，而在发作后才高于正常，故须测定发作后血或尿儿茶酚胺。摄入咖啡、可乐类饮料
及左旋多巴、拉贝洛尔、普萘洛尔、四环素等药物可导致假阳性结果；休克、低血糖、高颅内压可使内源
性儿茶酚胺增高。
2.  药理试验  对于持续性高血压患者，尿儿茶酚胺及代谢物明显增高，不必做药理试验。对于
阵发性者，如果一直等不到发作，可考虑做胰高血糖素激发试验。但由于药理试验的灵敏度和特异度
差，并有潜在风险，通常不推荐使用。
3.  影像学检查  应在用α受体拮抗剂控制高血压后进行。可用以下方法：①超声：可进行肾上
腺及肾上腺外（如心脏等处）肿瘤定位检查，对直径1cm 以上的肾上腺肿瘤，阳性率较高。②CT：90%
以上的肿瘤可准确定位，对胸、腹和盆腔组织有很好的空间分辨率，并可发现肺部转移病灶。由于瘤
体出血、坏死，CT 显示常呈不均质性。③MRI：适用于探查颅底和颈部副神经节瘤、已有肿瘤转移的
患者、CT 检查显示体内存留金属异物伪影，以及儿童、孕妇等需要减少放射性暴露的人群。④放射
性核素标记的间碘苄胍（MIBG）闪烁显像：MIBG 可被肾上腺素能囊泡浓集，故用此物做闪烁显像可
显示儿茶酚胺的肿瘤，特别适用于转移性、复发性或肾上腺外肿瘤，并可显示其他的神经内分泌瘤。
⑤生长抑素受体显像：嗜铬细胞瘤和副神经节瘤可有生长抑素受体表达，利用放射性核素标记的生长
抑素类似物奥曲肽做闪烁显像，有助于定位诊断。⑥
18F-FDG PET-CT 和
18F-DOPA PET-CT 显像：可用
于转移性嗜铬细胞瘤和副神经节瘤的定位诊断。
本病须与中枢性交感神经兴奋性增高引起的高血压相鉴别，后者血、尿儿茶酚胺升高，也可出现
心悸、多汗、焦虑、心排血量增多等症状，须做可乐定抑制试验以鉴别儿茶酚胺是来自交感神经还是嗜
铬细胞瘤。
【治疗】  嗜铬细胞瘤手术切除前应采用α受体拮抗剂控制血压，如血压未能满意控制，可加用钙
通道阻滞剂。使用α受体拮抗剂后出现持续性心动过速（心率＞120 次 / 分）或室上性快速型心律失
常，或伴有儿茶酚胺心肌病的患者才可考虑加用β受体拮抗剂，绝不能在未使用α受体拮抗剂之前
先用β受体拮抗剂，以免发生急性心功能不全。服药至少2 周，并摄入正常或含盐较多的饮食（心衰
者除外），待血压、心率得到控制，血容量恢复后再行手术。
常用的α受体拮抗剂为作用时间较长的酚苄明，开始时每日口服2 次，每次10mg，按需逐渐加
量至血压得到控制。不良反应有鼻黏膜充血而致鼻塞、心动过速、直立性低血压等。选择性的α受
体拮抗剂哌唑嗪、多沙唑嗪也可获满意效果，并可避免全部α受体拮抗的不良后果。起始用小剂量
以避免严重的直立性低血压，半衰期较短，可较灵活调节用量。哌唑嗪起始口服0.5mg 或1mg，了
解患者对此药的敏感性，以后按需增加剂量。多沙唑嗪起始剂量2mg，每日1 次，可酌情逐渐加量
至每日32mg。
第七章  肾上腺疾病
723
当患者骤发高血压危象时，应积极抢救：立即静脉缓慢推注酚妥拉明（phentolamine）1～5mg，同
时密切观察血压，当血压下降至160/100mmHg 左右停止推注，继之以10～15mg 溶于5% 葡萄糖生理
盐水500ml 中缓慢静脉滴注。也可静脉滴注硝普钠降低血压。
切除嗜铬细胞瘤有一定危险性，必须在富有经验的外科医师和麻醉师主持下施行。在麻醉诱导
期，手术过程中，尤其在接触肿瘤时，可出现血压急骤升高和 / 或心律失常。对血压骤增者，可采用速
效的α受体拮抗剂酚妥拉明静脉推注，继之以静脉滴注或用硝普钠静脉滴注。对心律失常者，可用
β2 受体拮抗剂或其他抗心律失常药，如利多卡因等。肿瘤被切除后，如患者血压明显下降或出现低血
压，则应立即停用α受体拮抗剂并快速补充血容量，维持中心静脉压正常，必要时使用血管活性药物。
嗜铬细胞瘤切除后，一般术后1 周内儿茶酚胺恢复正常，75% 的患者在1 个月内血压恢复正常，
25% 的患者血压仍持续增高，但血压水平也较术前降低，并且用一般的降压药物可获得满意的疗效。
由于嗜铬细胞瘤有可能为多发性或复发性，故术后应随访观察。
恶性嗜铬细胞瘤的治疗较困难，一般对放疗和化疗不敏感，可用抗肾上腺素药作对症治疗。也可
用酪氨酸羟化酶抑制剂α- 甲基间酪氨酸阻碍儿茶酚胺的生物合成。
131I-MIBG 治疗可获一定效果，
用后血压可下降，儿茶酚胺的排出量减少。已发生转移的恶性嗜铬细胞瘤预后不一，重者在数月内死
亡，少数可存活10 年以上，5 年生存率约为45%。转移最常见的部位为骨骼、肝、淋巴结、肺，其次为
脑、胸膜、肾等。
（王卫庆）
本章思维导图
724
本章数字资源
第八章 
糖尿病
第一节  |  糖尿病
糖尿病（diabetes mellitus，DM）是一组由多病因引起的以慢性高血糖为特征的代谢性疾病，是由
胰岛素分泌和 / 或作用缺陷所引起。长期碳水化合物、脂肪及蛋白质代谢紊乱可引起多系统损害，导
致眼、肾、神经、心脏、血管等组织器官慢性进行性病变、功能减退及衰竭；病情严重或应激时可发生急
性严重代谢紊乱，如糖尿病酮症酸中毒（DKA）、高渗高血糖综合征。
我国传统医学对糖尿病已有认识，属“消渴”症的范畴，早在公元前2 世纪，《黄帝内经》已有
论述。
糖尿病是由遗传和环境因素的复合病因引起的临床综合征，但目前其病因和发病机制仍未完全
阐明。
糖尿病是常见病、多发病，是严重威胁人类健康的世界性公共卫生问题。目前在世界范围内，糖
尿病患病率和患病人数急剧上升，据国际糖尿病联盟（IDF）统计：2021 年全球成年糖尿病人数已达
5.37 亿，较2019 年增加近16%，预计到2045 年全球糖尿病患病总人数将达到7.83 亿；2021 年全球因
糖尿病死亡人数达670 万。近40 多年来，随着我国经济高速发展、生活方式西方化、城市化和人口老
龄化、肥胖率上升，我国糖尿病患病率也呈快速增长趋势：1980 年我国成人糖尿病患病率为0.67%，
2007 年达9.7%，2017 年更高达11.7%。糖尿病前期的比例更高。更为严重的是我国约有50% 的糖
尿病未被诊断；而已接受治疗者，糖尿病控制状况也不理想。另外，2 型糖尿病早发（年龄≤40 岁）的
比率正在增加，儿童和青少年2 型糖尿病的患病率也显著增加，目前已成为超重和肥胖儿童的关键健
康问题。IDF 数据显示，截至2021 年我国成人糖尿病数量为1.41 亿。
【糖尿病分型】 
糖尿病分型是依据对糖尿病病因、病理生理和临床表现的认识而建立的综
合分型。糖尿病的分型随着对糖尿病本质认识的进步和深化而逐渐丰富，但目前的认识尚不完
善，不同学术组织推荐的分型也存在差异和争议，故现行的分型分类在今后还会不断修改、充实、 
完善。
以下是2019 年WHO 糖尿病专家委员会更新的糖尿病分型标准。
（一） 1 型糖尿病（type 1 diabetes mellitus，T1DM）  主要是免疫介导的胰岛β细胞破坏，常导致
胰岛素绝对缺乏。
（二） 2 型糖尿病（type 2 diabetes mellitus，T2DM）  从以胰岛素抵抗为主伴胰岛素进行性分泌
不足，到以胰岛素进行性分泌不足为主伴胰岛素抵抗。
（三） 混合型糖尿病
1.  缓慢进展的免疫介导成人糖尿病  与成人中缓慢进展的T1DM 相似，其差异是前者具有代谢
综合征的特征，保留更多的胰岛β细胞功能，表达单一自身抗体（特别是GAD65 抗体）和携带TCF7L2
基因多态性。
2.  酮症倾向的2 型糖尿病  是一种非免疫介导的酮症倾向糖尿病，可有酮症并有严重胰岛素缺
乏表现，随后进入缓解期，并不依赖胰岛素治疗。
（四） 其他特殊类型糖尿病  是在不同水平上（从环境因素到遗传因素或两者间的相互作用）病
因学相对明确的一类高血糖状态。
第八章  糖尿病
725
1.  单基因糖尿病
（1）  胰岛β细胞功能的单基因缺陷：①青年人中的成年发病型糖尿病（maturity-onset diabetes 
mellitus of the young，MODY）；②线粒体基因突变糖尿病；③新生儿糖尿病；④其他。
（2）  胰岛素作用的单基因缺陷：①胰岛素受体基因突变（A 型胰岛素抵抗、多诺霍综合征、
Rabson-Mendenhall 综合征）；②家族性部分脂肪营养不良；③先天性全身脂肪营养不良；④其他。
2.  胰腺外分泌疾病  胰腺炎、创伤 / 胰腺切除术、胰腺肿瘤、胰腺囊性纤维化病、血色病、纤维钙
化性胰腺病等。
3.  内分泌疾病  库欣综合征、肢端肥大症、嗜铬细胞瘤、胰高血糖素瘤、甲状腺功能亢进症、生长
抑素瘤等。
4.  药物或化学品所致的糖尿病  糖皮质激素、甲状腺激素、噻嗪类利尿药、α肾上腺素受体激动
剂、β肾上腺素受体激动剂、苯妥英钠、喷他脒、烟酸、灭鼠优、干扰素 -α、免疫检查点抑制剂等。
5.  感染  先天性风疹、巨细胞病毒感染等。
6.  不常见的免疫介导性糖尿病  僵人（stiff-person）综合征、抗胰岛素受体抗体等。
7.  其他与糖尿病相关的遗传综合征  21- 三体综合征、弗里德赖希型共济失调（Friedreich 共济
失调）、亨廷顿（Huntington）病、克兰费尔特（Klinefelter）综合征、劳 - 穆 - 比（Laurence-Moon-Biedl）综
合征、强直性肌营养不良、卟啉病、普拉德 - 威利（Prader-Willi）综合征、Turner 综合征等。
（五） 未分类糖尿病  对于不能明确归类的新诊断糖尿病可暂时归为该类别。
（六） 妊娠期首次发现高血糖  指妊娠期间首次发现的高血糖状态，分为两类。
1.  妊娠期间的糖尿病（diabetes mellitus in pregnancy）  妊娠期间首次诊断的糖尿病，诊断标准与
非妊娠状态一致。
2.  妊娠糖尿病（gestational diabetes mellitus，GDM）  妊娠期间发生的糖代谢异常，诊断切点低于
非妊娠的糖尿病诊断阈值。
妊娠期首次发现高血糖不包括孕前已诊断或已患糖尿病的患者，后者称为糖尿病合并妊娠。
糖尿病患者中T2DM 最多见，占90%～95%。T1DM 在亚洲较少见，但在某些国家和地区发病率
较高，估计我国T1DM 占糖尿病的比例小于5%。
【病因、发病机制和自然史】  糖尿病的病因和发病机制极为复杂，至今未完全阐明。不同类型其
病因不尽相同，即使在同一类型中也存在异质性。总的来说，遗传因素及环境因素共同参与其发病。
胰岛素由胰岛β细胞合成和分泌，经血液循环到达体内各组织器官的靶细胞，与特异受体结合并引发
细胞内物质代谢效应，在这过程中任何一个环节发生异常均可导致糖尿病。
在糖尿病的自然进程中，无论其病因如何，都会经历几个阶段：患者已在相当长时间内存在糖
尿病相关的病理生理改变（如自身免疫抗体阳性、胰岛素抵抗、胰岛β细胞功能缺陷），但糖耐量仍正
常；随病情进展首先出现糖调节受损（impaired glucose regulation，IGR），包括空腹血糖受损（impaired 
fasting glucose，IFG）和 / 或糖耐量减低（impaired glucose tolerance，IGT），IGR 代表了正常葡萄糖稳态和
糖尿病高血糖之间的中间代谢状态，一般称“糖尿病前期”；最后进展至糖尿病。
（一） T1DM  绝大多数是免疫介导性，遗传因素和环境因素共同参与其发病。某些外界因素
（如病毒感染、化学毒物和饮食等）作用于有遗传易感性的个体，激活T 淋巴细胞介导的一系列自身免
疫反应，引起选择性胰岛β细胞破坏和功能衰竭，体内胰岛素分泌不足进行性加重，最终导致糖尿病。
部分T1DM 病因不明，胰岛β细胞破坏与人类白细胞抗原（HLA）无关，也无相应的基因类型，且缺乏
自身免疫反应的证据。随着儿童、青少年超重和肥胖发病率升高，部分T1DM 也存在胰岛素抵抗，后
者在T1DM 的发病和 / 或病情加速恶化中也起一定作用。
1.  遗传因素 
在同卵双生子中T1DM 同病率达30%～40%，提示遗传因素在T1DM 发病中起
重要作用。T1DM 遗传易感性涉及许多基因，包括HLA 基因和非HLA 基因，现尚未被完全识别。已
知位于6 号染色体短臂的HLA 基因为主效基因，贡献了近50% 的遗传易感性，其他为次效基因。 
726
第七篇  内分泌和代谢性疾病
HLA-Ⅰ、HLA-Ⅱ类分子分别参与了CD8
+ 及CD4
+T 淋巴细胞的免疫耐受和免疫损伤，从而参与了
T1DM 的发病。特定的HLA 基因型与针对胰岛β细胞的自身免疫反应的发生密切相关，HLA 区域内
与T1DM 相关性最高的位点是HLA-DR 和HLA-DQ，易感基因有促发个体产生自身抗体和胰岛炎的
倾向，但尚不足以引起显性糖尿病。其他非HLA 基因也可能参与了T1DM 的易感性。近年还发现许
多调节胰岛β细胞凋亡和胰岛素分泌的基因也参与从胰岛炎进展为糖尿病的过程。同时，表观遗传
学调控影响基因表达和功能也可能在T1DM 的发病中起重要作用。
遗传背景不同的T1DM，其病因、发病机制及临床表现具有高度个体异质性。
2.  环境因素  环境因素在T1DM 发病中起重要作用。
（1）  病毒感染：已知相关的病毒包括风疹病毒、腮腺炎病毒、柯萨奇病毒、脑心肌炎病毒和巨细胞
病毒等，近年肠道病毒也备受关注。病毒感染可直接损伤胰岛β细胞，还可损伤胰岛β细胞而暴露
其抗原成分、打破自身免疫耐受，进而启动针对胰岛β细胞的自身免疫反应。
（2）  化学毒物和饮食因素：链脲佐菌素和四氧嘧啶诱导的糖尿病动物模型，以及灭鼠剂吡甲硝苯
脲所造成的人类糖尿病可以是非免疫介导性胰岛β细胞破坏（急性损伤）或免疫介导性胰岛β细胞
破坏（小剂量、慢性损伤）。
（3）  共生微生物：肠道菌群等共生微生物的构成失衡和代谢产物与T1DM 的发病密切相关。
3.  自身免疫  许多证据支持T1DM 为自身免疫病：①遗传易感性与HLA 区域密切相关；②常伴
发其他自身免疫病；③早期病理改变为胰岛炎；④已发现近90% 新诊断的T1DM 患者血清中存在针
对胰岛β细胞的单株抗体；⑤免疫抑制治疗可预防小剂量链脲佐菌素所致的动物糖尿病；⑥同卵双生
子中有糖尿病的一方从无糖尿病一方接受胰腺移植后迅速发生胰岛炎和胰岛β细胞破坏。
（1）  体液免疫：已发现90% 新诊断的T1DM 患者血清中存在针对胰岛β细胞的自身抗体，比较重
要的有胰岛细胞抗体（ICA）、胰岛素抗体（IAA）、谷氨酸脱羧酶（GAD65）抗体、酪氨酸磷酸酶样蛋白抗
体（IA-2A 及IA-2BA）、锌转运体8 抗体（ZnT8A）等。出现两种自身抗体阳性，今后发生T1DM 的可能
性达到70%。自身抗体检测可预测T1DM 的发病，确定高危人群，协助糖尿病分型及指导治疗。
（2）  细胞免疫：细胞免疫异常在T1DM 发病中起更重要作用。细胞免疫失调表现为致病性和保
护性T 淋巴细胞比例失衡，其所分泌的细胞因子或其他介质相互作用紊乱，其间关系错综复杂。一般
认为发病经历3 个阶段：①免疫系统被激活；②免疫细胞释放各种细胞因子；③胰岛β细胞受到激活
的T 淋巴细胞影响，或在各种细胞因子或其他介质单独或协同作用下，受到直接或间接的高度特异性
的自身免疫性攻击，导致胰岛炎、胰岛β细胞破坏。
4.  T1DM 的自然史  T1DM 的发生发展经历以下阶段：①个体具有遗传易感性，临床无任何异
常；②某些环境触发事件如病毒感染引起少量胰岛β细胞破坏并启动长期、慢性的自身免疫过程；此
过程呈持续性或间歇性，其间伴随胰岛β细胞的再生；随后可检测出各种胰岛细胞自身抗体；胰岛 
β细胞数目开始减少，但仍能维持糖耐量正常；③胰岛β细胞持续损伤达到一定程度时（儿童、青少年
起病者通常只残存10%～20% 胰岛β细胞；成年起病者，起病时残存的胰岛β细胞可达40%），胰岛
素分泌不足，出现糖耐量异常或临床糖尿病，须用外源性胰岛素治疗；④胰岛β细胞几乎完全消失，须
依赖外源性胰岛素维持生命。T1DM 的自然病程在不同个体发展不同，儿童、青少年起病者往往进展
较快，而成年起病者进展较慢，在临床上有时难以与MODY 或T2DM 鉴别。
（二） T2DM  也是由遗传因素及环境因素共同作用而引起的多基因遗传性复杂病，是一组异质
性疾病，目前对T2DM 的病因和发病机制仍然认识不足。
1.  遗传因素  同卵双生子中T2DM 的同病率接近100%，但起病和病情进展则受环境因素影响
而变异甚大。其遗传特点为：①参与发病的基因很多，至今全球已定位了超过100 个易感位点，分别
影响糖代谢过程中的某个环节；②每个基因参与发病的程度不等，大多数为次效基因，可能有个别为
主效基因；③每个基因只是赋予个体某种程度的易感性，并不足以致病，也不一定是致病所必需；④多
基因异常的总效应形成遗传易感性。T2DM 的遗传易感性存在种族差异。
第八章  糖尿病
727
2.  环境因素  包括年龄增长、现代生活方式、营养过剩、体力活动不足、子宫内环境以及空气污
染、应激、化学毒物等。
3.  发病机制
（1）  胰岛素抵抗和胰岛β细胞功能缺陷：组织（特别是肝和骨骼肌）的胰岛素抵抗和胰岛β细胞
功能缺陷所导致的不同程度的胰岛素缺乏是T2DM 发病的两个主要环节。两者在不同患者发病过程
中的重要性不同，同一患者在疾病进程中两者的相对重要性也可能发生变化。存在胰岛素抵抗的情
况下，如果胰岛β细胞能代偿性增加胰岛素分泌，则可维持血糖正常；当胰岛β细胞功能失代偿时，
就会发生T2DM。
1）  胰岛素抵抗：指胰岛素作用的靶器官（主要是肝、肌肉和脂肪组织）对胰岛素作用的敏感性
降低。
胰岛素抵抗是T2DM 的特性，现认为可能是多数T2DM 发病的始发因素，且产生胰岛素抵抗的遗
传背景也会影响胰岛β细胞对胰岛素抵抗的代偿能力。T2DM 胰岛素抵抗的发生机制至今尚未完全
阐明。目前主要有脂质超载和炎症两种论点，且两者相互交叉，互有补充。
2）  胰岛β细胞功能缺陷：在T2DM 的发病中起关键作用，胰岛β细胞对胰岛素抵抗的失代偿是
导致T2DM 发病的最后共同机制。从糖耐量正常到IGR 到T2DM 的进程中，胰岛β细胞功能呈进行
性减退。
T2DM 胰岛β细胞功能缺陷主要表现为：①胰岛素分泌量的缺陷：T2DM 早期空腹胰岛素水平
正常或升高，葡萄糖刺激后胰岛素分泌代偿性增多，由于存在胰岛素抵抗，胰岛素水平实际上处于
相对不足状态；随着疾病进展，胰岛素最大分泌水平逐渐降低、低于正常。②胰岛素分泌模式异常：
胰岛素快速分泌减弱及昼夜节律紊乱，即胰岛素脉冲式分泌缺陷。静脉注射葡萄糖后或高糖钳夹
试验第一时相胰岛素分泌减弱或消失，口服葡萄糖 - 胰岛素释放试验中早时相胰岛素分泌延迟、
减弱或消失；疾病早期第二时相（或晚时相）胰岛素分泌呈代偿性升高及峰值后移，当病情进一步
发展则对葡萄糖和非葡萄糖刺激反应均减退。③胰岛素分泌质的缺陷：胰岛素原 / 胰岛素的比例 
增加。
目前造成胰岛β细胞缺陷的病因和易感因素、导致胰岛β细胞损害的启动因素和加重机制仍不
明确，可能涉及多因素，且可能主要是由基因决定的。在糖尿病发病过程中，线粒体功能异常、三羧酸
循环碳的提供和消耗异常、单磷酸腺苷活化蛋白激酶（AMPK）/ 丙二酰辅酶A、甘油三酯（TG）/ 游离
脂肪酸（FFA）循环、子宫内或生命早期的内分泌激素改变和营养不良等引起的胰岛β细胞数量减少
等都可能是胰岛β细胞缺陷的先天因素；糖脂毒性、氧化应激、内质网应激等则可能是胰岛β细胞缺
陷的始动因素；而糖脂毒性、氧化应激和内质网应激、胰岛炎症、糖基化终末产物在胰岛的堆积、脂肪
和 / 或淀粉样物质在胰岛的沉积等，导致胰岛β细胞对葡萄糖的敏感性下降、胰岛β细胞去分化（或
转分化）和 / 或过度凋亡等使胰岛β细胞的结构和功能进一步恶化。
另外，肥胖，特别是中心性肥胖，与胰岛素抵抗、胰岛β细胞功能缺陷以及T2DM的发生密切相关。
（2）  胰岛α细胞功能异常和肠促胰液素分泌缺陷：胰高血糖素在维持血糖稳态中起重要作用。
正常情况下，进餐后血糖升高刺激胰岛β细胞分泌胰岛素以及肠道L 细胞分泌胰高血糖素样肽 -1
（GLP-1，肠促胰液素的一种），进而抑制胰岛α细胞分泌胰高血糖素，使肝糖输出减少，防止出现餐后
高血糖。T2DM 患者由于胰岛素分泌不足、胰岛α/β细胞比例显著增加、胰岛α细胞对葡萄糖的敏感
性下降、GLP-1 水平下降，导致胰高血糖素分泌增多，肝糖输出增加。
GLP-1 分泌缺陷在T2DM 发病中也起重要作用。GLP-1 可刺激胰岛β细胞葡萄糖介导的胰岛素
合成和分泌、抑制胰高血糖素分泌、延缓胃内容物排空、抑制食欲及摄食、促进胰岛β细胞增殖和减少
凋亡、改善血管内皮功能和保护心脏功能等。已证实，T2DM 患者糖负荷后GLP-1 的释放曲线低于正
常个体；提高T2DM 患者GLP-1 水平，可观察到葡萄糖依赖性的胰岛素分泌增加和胰高血糖素分泌减
少，并可恢复胰岛α细胞对葡萄糖的敏感性。
728
第七篇  内分泌和代谢性疾病
（3）  胃与小肠功能及肠道微生物异常：迷走神经功能障碍引起胃排空异常、小肠葡萄糖吸收增
加、肠道菌群种类及功能异常可能也参与了T2DM 的发生发展。
（4）  大脑结构及功能异常：大脑可以通过调控食欲、情绪、认知以及外周组织葡萄糖的代谢从
而影响机体胰岛素敏感性；某些特定区域（如下丘脑）存在葡萄糖感应系统，可感知及响应循环中的
葡萄糖含量，在血糖稳态调控中发挥重要作用。T2DM 患者可能出现上述调控区域的结构及功能 
受损。
（5）  免疫失衡及慢性炎症：T2DM 患者存在免疫失衡及全身性慢性低度炎症，导致机体胰岛素抵
抗，增加内质网应激，升高血糖。
（6）  肾排糖减少：T2DM 患者肾对葡萄糖的最大重吸收能力升高，升高肾糖阈。
4.  T2DM 的自然史  T2DM 早期存在胰岛素抵抗而胰岛β细胞可代偿性增加胰岛素分泌，此时
血糖可维持正常；当胰岛β细胞无法分泌足够的胰岛素以代偿胰岛素抵抗，则会进展为IGR 和糖尿
病。IGR 和糖尿病早期部分患者仅通过生活方式干预即可使血糖得到控制，多数患者则须在此基础
上使用降糖药使血糖达理想控制；随胰岛β细胞分泌胰岛素功能进行性下降，部分患者须应用胰岛素
控制高血糖，但不依赖外源性胰岛素维持生命；而随着病情进展，也有相当一部分患者须依赖胰岛素
控制血糖及维持生命。
【临床表现】
（一） 基本临床表现
1.  代谢紊乱症状群  血糖升高后因渗透性利尿引起多尿，继而口渴多饮；外周组织对葡萄糖利
用障碍，脂肪分解增多，蛋白质代谢负平衡，渐见乏力、消瘦，儿童生长发育受阻；患者常易饥饿、多食。
故糖尿病的临床表现常被描述为“三多一少”，即多尿、多饮、多食和体重减轻。可有皮肤瘙痒，尤其
外阴瘙痒。血糖升高较快时可使眼房水、晶状体渗透压改变而引起屈光改变致视物模糊。许多患者
无任何症状，仅于健康检查或因各种疾病就诊检验时发现高血糖。
2.  并发症和 / 或伴发病  见下文。
（二） 常见类型糖尿病的临床特点
1.  T1DM  诊断时临床表现变化很大，可以是轻度非特异性症状、典型“三多一少”症状或昏
迷。多数青少年患者起病较急，症状较明显；如未及时诊断治疗，可因出现DKA 而诊断。多数T1DM 
患者起病初期都需要胰岛素治疗，使代谢恢复正常，但此后可能在持续数周至数月不等的时间里需要
的胰岛素剂量很小，即所谓“蜜月期”，这是由于胰岛β细胞功能得到部分恢复。某些成年患者起病
缓慢，早期临床表现不明显，经历一段或长或短的无须胰岛素治疗的阶段。多数T1DM 患者血浆基础
胰岛素水平低于正常，葡萄糖刺激后胰岛素分泌曲线低平。70%～90% 的T1DM 在诊断时胰岛β细
胞自身抗体检查阳性；部分患者急性起病，胰岛β细胞功能明显减退甚至衰竭，但胰岛β细胞自身抗
体检查阴性。
2.  T2DM  为一组异质性疾病。可发生在任何年龄，但多见于成人，常在40 岁以后起病；多数
起病隐匿，症状相对较轻，半数以上无任何症状；不少患者因慢性并发症、伴发病或仅于健康检查时发
现。常有家族史。很少自发性发生DKA，但在应激、严重感染等诱因下也可发生；部分老年T2DM 可
因发生高渗高血糖综合征而诊断。临床上与肥胖症、血脂异常、高血压等疾病常同时或先后发生。由
于诊断时患者所处的疾病病程不同，其胰岛β细胞功能表现差异较大，有些早期肥胖患者血浆基础胰
岛素水平正常或增高，葡萄糖刺激后胰岛素分泌高峰延迟，餐后3～5 小时血浆胰岛素水平不适当升
高，引起反应性低血糖，可成为这些患者的首发临床表现。
3.  某些特殊类型糖尿病
（1）  青年人中的成年发病型糖尿病（MODY）：是一组高度异质性的单基因遗传病。目前已确定
至少有14 个亚型。主要临床特征：①有三代或以上家族发病史，且符合常染色体显性遗传规律；②发
病年龄小于25 岁；③无酮症倾向，至少5 年内无须用胰岛素治疗。
第八章  糖尿病
729
（2）  线粒体基因突变糖尿病：临床特征为：①母系遗传；②发病早，胰岛β细胞功能逐渐减退，自
身抗体阴性；③身材多消瘦；④常伴神经性耳聋或其他神经肌肉表现。
（3）  糖皮质激素所致糖尿病：部分患者应用糖皮质激素后可诱发糖尿病，常常与剂量和使用时间
相关，有胰岛素抵抗或胰岛β细胞功能障碍的人群更易发生。多数患者停用后糖代谢可恢复正常。
无论以往有无糖尿病，使用糖皮质激素时均应监测血糖，首选胰岛素控制高血糖。
4.  妊娠糖尿病（GDM）  GDM 通常是在妊娠中、末期出现，一般只有轻度无症状性血糖增高。
GDM 妇女分娩后血糖一般可恢复正常，但未来发生T2DM 的风险显著增加。
【并发症】
（一） 急性严重代谢紊乱  指DKA 和高渗高血糖综合征，见下文。
（二） 感染性疾病  糖尿病患者容易并发各种感染，血糖控制差者更易发生，也更严重。肾盂肾
炎和膀胱炎多见于女性患者，容易反复发作，严重者可发生肾及肾周脓肿、肾乳头坏死。疖、痈等皮肤
化脓性感染可反复发生，有时可引起脓毒血症。皮肤真菌感染如足癣、体癣也常见。真菌性阴道炎和
前庭大腺炎是女性患者常见并发症，多为白念珠菌感染所致。糖尿病合并肺结核的发生率显著增高，
易扩展播散，且影像学表现多不典型，易致漏诊或误诊。
（三） 慢性并发症  可累及全身各组织器官，微血管病变、动脉粥样硬化性血管病变及神经病变
是糖尿病慢性并发症最基本的病理改变，三种病理改变可单独出现，或以不同组合同时或先后出现。
慢性并发症可在诊断糖尿病前就已存在，有些患者因并发症作为线索而发现糖尿病。糖尿病使心脏、
脑和周围血管疾病风险增加2～7 倍；与非糖尿病人群相比，糖尿病人群全因死亡、心血管病死亡和下
肢截肢风险均明显增高。糖尿病是导致成人失明、非创伤性截肢、终末期肾病的主要原因；其中心血
管疾病是糖尿病患者致残、致死的主要原因。
糖尿病慢性并发症发病机制极其复杂，尚未完全阐明，与遗传易感性、胰岛素抵抗、高血糖、慢性
低度炎症状态、血管内皮细胞功能紊乱、凝血异常等多种因素有关。高血糖导致血管损伤与多元醇途
径激活、晚期糖基化终末产物产生增加、蛋白激酶C 途径激活及己糖胺通路激活等有关；高血糖时线
粒体电子传递链过氧化物产生过量引起氧化应激，是以上各条途径的共同机制。
1.  微血管病变  微血管是指微小动脉和微小静脉之间、管腔直径在100μm 以下的毛细血管及
微血管网。微血管病变是糖尿病的特异性并发症，其典型改变是微血管基底膜增厚和微循环障碍。
微血管病变可累及全身各组织器官，主要表现在视网膜、肾、神经和心肌组织，其中以糖尿病肾脏病和
视网膜病变尤为重要。
（1）  糖尿病肾脏病（diabetic kidney disease，DKD）：糖尿病所致的慢性肾脏病。DKD病理改变复杂，
涉及肾小球、肾小管和肾间质。
肾小球病变是DKD 特异性的病理改变，早期表现为肾小球肥大，肾小球毛细血管基底膜增厚和
系膜基质轻度增宽，随病程进展系膜增宽程度逐步加重，并可见系膜溶解；中晚期见结节性肾小球硬
化，K-W 结节形成，有高度特异性，与糖尿病进展及不良预后相关；终末期进展为弥漫性肾小球硬化，
最常见，但特异性较低，类似病变也可见于系膜毛细血管性肾小球肾炎和系统性红斑狼疮肾炎等疾
病；此外，在进展期还可出现一些渗出性病变。入球和出球小动脉可出现玻璃样变，具有较大的诊断
意义，亦常见动脉内膜增厚。
近年发现，肾小管间质病变（如肾间质纤维化、肾小管萎缩、肾间质血管病变等）在DKD 肾功能损
害进展中起重要作用，发生甚至可以早于肾小球病变。其在DKD 发生发展中的作用有待进一步探究。
DKD 临床上以持续性蛋白尿和 / 或肾小球滤过率进行性下降为主要特征。目前参照慢性肾脏病
（chronic kidney disease，CKD）的分期及评估指标，采用估算的肾小球滤过率（eGFR）与尿白蛋白 / 肌
酐比值（UACR）联合评估方法（GA 分期法）对DKD 进行临床分期，其中G 代表eGFR 水平，分为
G1～5；A 代表白蛋白尿水平，分为A1～3。根据GA 分期评估DKD 的严重程度、预测预后、指导制订
治疗和随访策略（表7-8-1）。
730
第七篇  内分泌和代谢性疾病
表7-8-1  CKD 按eGFR 和UACR 分期及其进展风险
CKD
分期
肾脏损害程度
（eGFR 水平）
GFR 分级 /［ml/
（min·1.73m
2）］
白蛋白尿分期
A1
（UACR＜30mg/g）
A2
（UACR 30～＜300mg/g）
A3
（UACR≥300mg/g）
G1
正常
≥90
低风险
中风险
高风险
G2
轻度下降
60～89
低风险
中风险
高风险
G3a
轻中度下降
45～59
中风险
高风险
极高风险
G3b
中重度下降
30～44
高风险
极高风险
极高风险
G4
重度下降
15～29
极高风险
极高风险
极高风险
G5
肾衰竭
＜15
极高风险
极高风险
极高风险
DKD 是终末期肾衰的主要原因，是T1DM 的主要死因；在T2DM，其严重性仅次于心、脑血管疾
病。DKD 是CKD 的一种重要类型，糖尿病患者除可发生肾微血管病变，也常合并高血压、血脂异
常、动脉粥样硬化和 / 或其他慢性肾疾病，这些因素共同引起及促进了糖尿病患者CKD 的发生和发
展，且多数糖尿病CKD 的发病涉及多个因素，临床很难区别。病理检查在慢性肾损害病因鉴别中
具有重要价值，临床鉴别困难时可行肾活检病理检查，是诊断DKD［指糖尿病性肾小球病（diabetic 
glomerulopathy，DG）］及与非糖尿病性肾病（NDKD）鉴别的“金标准”，但肾活检所见组织学改变与临
床表现和临床肾功能指标改变程度之间缺乏恒定的相关性。
（2）  糖尿病性视网膜病变（diabetic retinopathy，DR）：是糖尿病视网膜微血管病变引起的一系列
病变，是糖尿病特有的并发症。病程超过10 年的糖尿病患者常合并程度不等的DR，是糖尿病失明的
主要原因。目前沿用2014 年中华医学会眼科学分会眼底病学组提出的DR 分型分期方法，将DR 分
为两大型、六期。Ⅰ期（轻度非增生期）：仅有毛细血管瘤样膨出改变。Ⅱ期（中度非增生期）：视网膜出
血、硬性渗出和 / 或棉绒斑。Ⅲ期（重度非增生期）：每一象限视网膜内出血≥20 个出血点，或者至少 
2 个象限已有明确的静脉“串珠样”改变，或者至少1 个象限存在视网膜内微血管异常；当患眼同时
具备重度非增生期的2 条及以上特征时，被定义为“极重度非增生期糖尿病视网膜病变”。Ⅳ期（增
生早期）：出现视网膜新生血管或视盘新生血管。Ⅴ期（纤维增生期）：出现纤维血管膜，可伴视网膜前
出血或玻璃体积血。Ⅵ期（增生晚期）：出现牵拉性视网膜脱离，可合并纤维血管膜、视网膜前积血或
玻璃体积血。Ⅰ⁓Ⅲ期为非增生型DR（NPDR），Ⅳ⁓Ⅵ期为增生型 DR（PDR）。糖尿病黄斑水肿（DME）
指由黄斑区毛细血管渗漏所致的视网膜增厚，主要影响中心视力。当出现PDR 时，常伴有DKD 及神
经病变。
（3）  其他：当糖尿病导致的心脏结构和功能改变无法归因于冠状动脉疾病或高血压时，称为糖尿
病心肌病，可能是心脏微血管病变和心肌代谢紊乱所致，可发生心力衰竭、心律失常、心源性休克和猝
死。可与其他心脏病共存。
2.  动脉粥样硬化性心血管疾病（ASCVD）  动脉粥样硬化的易患因素（如肥胖、高血压、血脂异
常等）在糖尿病（主要是T2DM）人群中的发生率均明显增高，导致糖尿病人群动脉粥样硬化的患病率
较高，发病更早，病情进展较快。动脉粥样硬化主要侵犯主动脉、冠状动脉、脑动脉、肾动脉和肢体动
脉等，引起冠心病、缺血性或出血性脑血管病、肾动脉硬化、肢体动脉硬化等。心脑血管疾病是糖尿病
患者的主要死因。
3.  神经系统并发症  是糖尿病最常见的慢性并发症，可累及神经系统任何一部分。病因复杂，
可能涉及ASCVD 和微血管病变、代谢因素、自身免疫机制以及生长因子不足等。
（1）  中枢神经系统并发症：①伴随严重DKA、高渗高血糖综合征或低血糖症出现的神志改变；
②脑卒中；③脑老化加速及阿尔茨海默病等。
第八章  糖尿病
731
（2）  糖尿病周围神经病变：常见的类型有：①弥漫性神经病变：分为远端对称性多发性神经病变
和自主神经病变。远端对称性多发性神经病变是最常见的类型，以手足远端感觉运动神经受累最多
见，通常为对称性，典型者呈手套或袜套式分布；下肢较上肢严重，更早出现肢端感觉异常，可伴痛觉
过敏、疼痛；后期感觉丧失，可伴运动神经受累，手足小肌群萎缩，出现感觉性共济失调及神经性关节
病（Charcot 关节）；腱反射早期亢进，后期减弱或消失，音叉振动觉减弱或消失；电生理检查可早期发
现感觉和运动神经传导速度减慢。自主神经病变：多影响胃肠、心血管、泌尿生殖系统等；临床表现为
胃排空延迟（胃轻瘫）、腹泻（饭后或午夜）、便秘等；直立性低血压、无症状型心肌梗死、QT 间期延长等，
严重者可发生心源性猝死；残余尿量增加、尿失禁、尿潴留等；其他还有阳痿、瞳孔改变、排汗异常等。
②单神经病变：可累及任何脑神经或脊神经，但以动眼、正中及腘神经最常见，一般起病急，表现为病
变神经分布区域疼痛，常为自限性。同时累及多条单神经的神经病变称为多灶性单神经炎，须与多发
性神经病变相鉴别。③神经根或神经丛病变：最常见为腰段多发神经根病变，典型表现为先出现股、
髋和臀部疼痛，后发展为骨盆近端肌群软弱、萎缩。
诊断糖尿病周围神经病变时须排除其他病因引起的神经病变。
4.  糖尿病足  指与下肢远端神经异常和不同程度周围血管病变相关的足部溃疡、感染和 / 或深
层组织破坏。是糖尿病最严重和治疗费用最多的慢性并发症之一，是糖尿病非创伤性截肢的最主要
原因。轻者表现为足部畸形、皮肤干燥和发凉、胼胝；重者可出现足部溃疡、坏疽，导致截肢、死亡。
5.  其他  糖尿病还可引起白内障、青光眼、虹膜睫状体病变等。口腔疾病常见，而口腔疾病患者
也常有糖代谢异常。某些皮肤病变为糖尿病特异性，大多数为非特异性。糖尿病患者肝癌、胰腺癌、
膀胱癌等的发病率升高。抑郁、焦虑和认知功能损害等也较常见。
【实验室检查】
（一） 糖代谢异常严重程度或控制程度的检查
1.  尿糖测定  尿糖阳性是诊断糖尿病的重要线索。但尿糖阳性只提示血糖值超过肾糖阈（约
10mmol/L），尿糖阴性不能排除糖尿病可能。
2.  血糖测定和口服葡萄糖耐量试验（oral glucose tolerance test，OGTT）  血糖值反映的是瞬间血
糖状态，通过抽静脉血或取毛细血管血采集血浆、血清或全血进行测定。如血细胞比容正常，血浆、血
清血糖数值可较全血血糖高15%。诊断糖尿病时必须用静脉血测定血糖，治疗过程中随访血糖控制
情况可用便携式血糖仪测定末梢血糖。
当血糖高于正常范围而又未达到糖尿病诊断标准时，须进行OGTT。OGTT 应在无摄入任何热量
8 小时后，清晨空腹进行，成人口服75g 无水葡萄糖，溶于250～300ml 水中，5～10 分钟内饮完，测定
空腹及开始饮葡萄糖水后2 小时静脉血葡萄糖。儿童服糖量按1.75g/kg 体重计算，总量不超过75g。
如下因素可影响OGTT 结果的准确性：试验前连续3 日膳食中碳水化合物摄入不足、长期卧床或
极少活动、应激情况、应用药物（如噻嗪类利尿药、糖皮质激素等）等。因此急性疾病或应激情况时不
宜行OGTT，试验前3 天内摄入足量碳水化合物；试验前3～7 天停用可能影响结果的药物；试验过程
中，受试者不喝茶及咖啡、不吸烟、不做剧烈运动。
3.  糖化血红蛋白（GHbA1）和糖化白蛋白（glycated albumin，GA）测定  GHbA1 是葡萄糖或其他
糖与血红蛋白的氨基发生非酶催化反应（一种不可逆的蛋白糖化反应）的产物，其量与血糖浓度呈正
相关。GHbA1 有a、b、c 三种，以GHbA1c（HbA1c）最为重要。正常人HbA1c 占血红蛋白总量的3%～
6%，不同实验室的参考值有一定差异。HbA1c 是目前诊断糖尿病及反映血糖控制情况的重要指标，
血糖控制不良者HbA1c 升高，并与血糖升高的程度和持续时间相关。由于红细胞在血液循环中的寿
命约为120 天，因此HbA1c 可反映患者近8～12 周平均血糖水平。需要注意HbA1c 受检测方法、有
无贫血和血红蛋白异常疾病、红细胞转换速度及年龄等诸多因素的影响。另外，HbA1c 不能反映瞬时
血糖水平及血糖波动情况，也不能确定是否发生过低血糖。
血清白蛋白同样也可与葡萄糖发生非酶催化的糖化反应而形成GA，其形成的量也与血糖浓度和
732
第七篇  内分泌和代谢性疾病
持续时间相关，正常值为11%～17%。由于白蛋白在血中半衰期为19 天，故GA 可反映患者近2～3
周内平均血糖水平，是评价糖尿病患者短期血糖控制情况的良好指标，但合并某些影响白蛋白更新速
度的疾病时（如肾病综合征、肝硬化），GA 检测结果会受到影响。
4.  自我血糖监测（SMBG） 
指利用便携式血糖仪测定末梢血糖（BGM）或连续葡萄糖监测
（CGM）的自我监测。CGM 通过葡萄糖传感器连续监测皮下组织间液的葡萄糖浓度变化。
（二） 胰岛β细胞功能检查
1.  胰岛素释放试验  正常人空腹基础血浆胰岛素为35～145pmol/L（5～20mU/L），口服75g 无
水葡萄糖（或100g 标准面粉制作的馒头）后，血浆胰岛素在30～60 分钟上升至高峰，峰值为基础值的
5～10 倍，3～4 小时恢复到基础水平。本试验反映基础和葡萄糖介导的胰岛素释放功能。
2.  C 肽释放试验  方法同上。正常人空腹基础值不小于400pmol/L，高峰时间同上，峰值为基础
值的5～6 倍。也反映基础和葡萄糖介导的胰岛素释放功能。
3.  其他检测胰岛β细胞功能的方法  如静脉注射葡萄糖 - 胰岛素释放试验和高糖钳夹试验可了
解葡萄糖介导的胰岛素释放第一时相；胰高血糖素 -C 肽刺激试验和精氨酸 -C 肽刺激试验可了解非
葡萄糖介导的胰岛素分泌功能等。
（三） 胰岛素抵抗的评估  目前尚无公认适合临床应用的统一胰岛素抵抗评估指标。
简易人体学指标（如体重指数、腰围、腰臀比等）、血胰岛素水平等可用于临床日常粗略判断胰岛
素抵抗及严重程度。
高胰岛素正葡萄糖钳夹是国际上认可的评价胰岛素抵抗的“金标准”，但不适合临床常规应用。
稳态模型评价胰岛素抵抗指数（HOMA-IR）、定量胰岛素敏感检测指数（QUICKI）等是简单高效的评
估胰岛素抵抗的方法，但须注意各种评估方法的适用人群和影响因素。
（四） 有关病因和发病机制的检查  GAD65、ICA、IAA、IA-2A 及ZnT8A 的联合检测；基因分析等。
（五） 并发症检查  急性严重代谢紊乱时的酮体、电解质、酸碱平衡检查；心、肝、肾、脑、眼、口腔、
血管以及神经系统的各项检查等。
【诊断与鉴别诊断】  在临床工作中要善于发现糖尿病，早期诊断和治疗。糖尿病诊断以血糖异
常升高作为依据，血糖的正常值和糖代谢异常的诊断切点是依据血糖值与糖尿病特异性并发症（如视
网膜病变）发生风险的关系来确定的。如单纯检查空腹血糖，糖尿病漏诊率高，必要时同时检查餐后
血糖，或进行OGTT。诊断时应注意是否符合糖尿病诊断标准、分型、有无并发症（及严重程度）和伴
发病或加重糖尿病的因素存在。
（一） 诊断线索  ①三多一少症状。②以糖尿病各种急、慢性并发症或伴发病首诊的患者。③高
危人群：有IGR 史、年龄≥35 岁、超重或肥胖、T2DM 的一级亲属、GDM 史、缺乏体力活动者、多囊卵巢
综合征、长期接受抗抑郁药物治疗或有类固醇类药物使用史等。
此外，35 岁以上健康体检或因各种疾病、手术住院时应常规筛查糖尿病。
（二） 诊断标准  我国目前采用国际上通用的糖尿病诊断和分类标准（表7-8-2 和表7-8-3），要点
如下。
表7-8-2  糖尿病诊断标准
诊断标准
静脉血浆葡萄糖或HbA1c 水平
典型糖尿病症状
  加上随机血糖
≥11.1mmol/L
  或加上空腹血糖（FPG）
≥7.0mmol/L
  或加上OGTT 2 小时血糖（2hPG）
≥11.1mmol/L
  或加上HbA1c
≥6.5%
无糖尿病典型症状者，须改日复查确认
注：典型糖尿病症状包括烦渴多饮、多尿、多食、不明原因体重下降。
第八章  糖尿病
733
表7-8-3  糖代谢状态分类（WHO 糖尿病专家委员会报告）
糖代谢状态分类
静脉血浆葡萄糖 /（mmol/L）
空腹血糖（FPG）
糖负荷后2 小时血糖（2hPG）
正常血糖（NGR）
＜6.1
＜7.8
空腹血糖受损（IFG）
6.1～＜7.0
＜7.8
糖耐量减低（IGT）
＜7.0
7.8～＜11.1
糖尿病（DM）
≥7.0
≥11.1
注：国际糖尿病专委会建议的IFG 界限值为5.6～6.9mmol/L。
1.  糖尿病诊断是基于空腹血糖（fasting plasma glucose，FPG）、随机血糖（任意时间点）、OGTT 中2
小时血糖（2 hours plasma glucose，2hPG）或HbA1c。空腹指至少8 小时内无任何热量摄入；任意时间
指一日内任何时间，不考虑上一次进餐时间及食物摄入量。随机血糖不能用来诊断IFG 或IGT。
2.  严重疾病或应激情况下，可发生应激性高血糖，这种代谢紊乱常为暂时性和自限性，不能根据
此时血糖诊断糖尿病，必须在应激消除后复查才能明确其糖代谢状况。
3.  儿童糖尿病诊断标准与成人相同。
4.  妊娠糖尿病（GDM）：孕前未确诊，妊娠期产前检查发现血糖升高、使用普通糖尿病诊断标准诊
断的T1DM 或T2DM，称妊娠期间的糖尿病。如初次检查结果正常，则在妊娠 24～28 周行75g OGTT，
达到或超过下列至少一项指标：FPG≥5.1mmol/L，1hPG≥10.0mmol/L 和 / 或2hPG≥8.5mmol/L，诊断为
GDM。
5.  关于应用HbA1c 诊断糖尿病：HbA1c 是临床上评估糖尿病患者长期血糖控制情况和调整治疗
方案的重要依据。随着我国HbA1c 检测标准化程度逐步提高，也将HbA1c≥6.5% 作为糖尿病的补
充诊断标准。如果有影响HbA1c 检测的因素，应使用无干扰的检测方法或根据静脉血糖的水平诊断
糖尿病。
（三） 鉴别诊断  注意鉴别其他原因所致尿糖阳性。
（四） 分型  糖尿病是一组高度异质性的疾病。2019 年WHO 对糖尿病分类更新目的是推荐一
种在世界各地不同环境下可行的分类方法，将临床诊治放在优先地位，指导临床医生在诊断时将糖尿
病个体进行分型并选择适当的治疗方法。
根据目前的分类，T1DM 和T2DM 是主要的两种类型。由于 T1DM 和T2DM 缺乏明确的临床、生
化或遗传学标志，两者鉴别主要根据临床特点和发展过程，从发病年龄、起病急缓、症状轻重、体重、有
否DKA 倾向、是否依赖外源性胰岛素维持生命等方面，结合胰岛β细胞自身抗体和胰岛β细胞功能
检查而进行综合分析判断；而且从上述各方面而言，二者的区别都是相对的。有些患者可能同时具有
T1DM 和T2DM 的特点，不能明确归为T1DM 或T2DM，称为“混合型糖尿病”。此外，单基因糖尿病
和各种继发性糖尿病归入“特殊类型糖尿病”，因为病因相对明确，部分患者可进行相应的精准治疗。
部分糖尿病患者诊断初期无法明确分型，暂时归入“未分类糖尿病”，待进一步依据对治疗的初始反
应、胰岛β细胞功能的动态变化及基因检测等再重新评估和进行合适的分型。
（五） 并发症和伴发病的诊断  对糖尿病各种并发症及伴随的肥胖、高血压、血脂异常、脂肪肝、
阻塞性睡眠呼吸暂停、恶性肿瘤、认知功能障碍、焦虑症、抑郁症等也须进行相应检查和诊断，及时
治疗。
T1DM 应根据症状和体征进行自身免疫病的筛查。
【糖尿病管理】  糖尿病管理的近期目标是控制高血糖和相关代谢紊乱以消除糖尿病症状、防止
急性严重代谢紊乱、争取T2DM 缓解；远期目标是预防和 / 或延缓糖尿病慢性并发症的发生和发展，维
持健康和良好的学习、劳动能力，保障儿童生长发育，提高患者的生活质量、降低病死率、争取正常或
接近正常寿命。
734
第七篇  内分泌和代谢性疾病
随着对糖尿病本质的认识逐步丰富和深化，糖尿病管理理念也不断更新：强调注重患者自我管
理、教育与支持，以及以患者为中心的多学科团队协同管理模式；防治并重；血糖控制强调以并发症防
治为中心，早期和长期、积极而理性地控制多重心血管危险因素，力求全面达标；综合考虑患者的临床
特征及患者的偏好、需求而制订个体化治疗措施（表7-8-4）。
重视对糖尿病患者的医疗综合评估，包括患者自我管理情况、并发症和合并症情况和管理、营
养状态、社会心理状态和支持等。在患者首次就诊时即应进行完整的医疗评估，后续随访也应定期
进行。
长期良好血糖控制可延缓新诊断的糖尿病患者微血管病变的发生、发展；早期良好控制血糖可能
对ASCVD 有长期的保护作用（代谢记忆效应），尚可保护胰岛β细胞功能以及改善胰岛素敏感性；全
面控制多重危险因素可明显降低微血管病变和ASCVD 的发生风险和死亡风险。IDF 提出糖尿病综
合管理五个要点（有“五驾马车”之称）：糖尿病教育、医学营养治疗、运动治疗、血糖监测和药物治疗。
表7-8-4  2 型糖尿病综合控制目标（2020 年中国2 型糖尿病防治指南）
检测指标
目标值
检测指标
目标值
毛细血管血糖 /（mmol/L）
  男性
＞1.0
  空腹
4.  4～7.0
  女性
＞1.3
  非空腹
＜10.0
TG/（mmol/L）
＜1.7
HbA1c/%
＜7.0
LDL-C/（mmol/L）
血压 /mmHg
＜130/80
  未合并ASCVD
＜2.6
总胆固醇 /（mmol/L）
＜4.5
  合并ASCVD
＜1.8
HDL-C/（mmol/L）
体重指数 /（kg/m
2）
＜24.0
注：2023 年《中国血脂管理指南》 推荐：糖尿病合并ASCVD LDL-C＜1.4mmol/L；ASCVD 风险为高危LDL-C＜1.8mmol/L；
ASCVD 风险为低、中危LDL-C＜2.6mmol/L。
（一） 糖尿病高血糖的管理策略和治疗流程  糖尿病是一组高度异质性疾病，目前真正能实行
个体化治疗的仅限于部分单基因糖尿病和继发性糖尿病。T1DM 基本病理生理变化是胰岛素绝对缺
乏，注射胰岛素是基本治疗选择。遗传及环境因素在T2DM 个体发病中的作用差异很大，目前主要根
据临床特征制订个体治疗方案；未来发展趋势是根据临床特征、遗传学、病理生理学、组学等将T2DM
区别为不同亚型，制订个体化精准防治方案。
体重管理达标和维持是肥胖和超重T2DM 预防和管理核心。健康的生活方式应贯穿糖尿病治疗
的始终。
血糖控制在糖尿病综合管理中具有重要意义。应依据患者病情特征及其经济水平、文化程度、
对治疗的依从性、医疗条件等多种因素，为T2DM 患者制订个体化的管理路径、降糖治疗方案以及
HbA1c 控制目标。
对不合并ASCVD、ASCVD 高风险或CKD 的T2DM 患者，应将血糖、体重管理达标和维持作为治
疗的主要目标。降糖方案和药物选择应综合考虑降糖目标、超重和肥胖、低血糖风险、可及性和成本
等因素。对于T2DM 来说，二甲双胍因具有良好降糖疗效、降糖外潜在获益、优良的性价比和可及性，
应早用，且尽量保留在治疗方案中；基线血糖较高的新诊断患者（如HbA1c≥7.5%），可直接开始联用
2 种降糖药物；基线血糖很高患者（如HbA1c≥9.0% 或FPG≥11.1mmol/L），可直接采用短期胰岛素
强化降糖治疗。两种降糖药联合治疗血糖仍不达标者，可采用三种降糖药联合。如血糖仍不达标，
则应将治疗方案调整为多次皮下胰岛素注射或持续皮下胰岛素输注（continuous subcutaneous insulin 
infusion，CSII，又称胰岛素泵）。
对已确诊ASCVD 或ASCVD 高风险、心衰、CKD 的T2DM 患者，治疗的重点是延缓慢性并发症
第八章  糖尿病
735
的进展、降低心脑肾事件发生风险、改善患者结局。更加强调ASCVD 危险因素的综合控制及长期
安全平稳控制血糖。降糖药选择方面，即使 HbA1c 已达标，如果没有禁忌证，推荐治疗方案中包括
有心血管和肾脏获益证据的GLP-1 受体激动剂（GLP-1RA）和 / 或钠 - 葡萄糖共转运蛋白2 抑制剂 
（SGLT-2i）。
对大多数非妊娠成人，HbA1c 的合理控制目标为＜7%；而对病程短、预期寿命长、无明显心血管
疾病等的患者，可考虑更严格的HbA1c 目标（如≤6.5%）；对于有严重低血糖史、预期寿命有限、已有
显著微血管病变或ASCVD 等的患者，应采用较为宽松的HbA1c 目标（如≥8.0%）。
强调跟踪随访，应定期（每3～6 个月）评估药物治疗方案和用药行为，及时调整治疗方案，力求达
到安全平稳降糖、早期和长期综合达标。
（二） 糖尿病健康教育  是重要的基础管理措施，是决定糖尿病管理成败的关键。包括糖尿病
防治专业人员的培训和继续医学教育、患者及其家属和公众的糖尿病防治教育。糖尿病自我管理教
育和支持（DSMES）强调以患者为核心，使患者掌握疾病管理的知识和技能。鼓励应用互联网、移动
APP 软件等新辅助学习技术。
（三） 医学营养治疗（medical nutrition therapy，MNT）  是综合管理的基础措施。主要目标：帮
助患者养成良好的饮食习惯、达到良好的代谢控制、减少ASCVD 的危险因素、改善患者健康状况、达
到并维持健康体重。营养师为患者制订个体化的MNT 方案：确定总能量，合理、均衡地分配各种营养
物质，科学进餐。
1.  合理控制总热量  低于理想体重者、儿童、孕妇、哺乳期妇女、伴有消耗性疾病者，能量摄入可
适当增加10%～20%；肥胖者酌减，使体重逐渐恢复至理想体重的±5%左右。患者每天总能量根据理
想体重、劳动强度而定。理想体重的估算：理想体重（kg）= 身高（cm）-105。成人正常体重者完全卧
床时每日每千克理想体重给予能量15～20kcal，休息状态下25～30kcal，轻体力劳动30～35kcal，中度
体力劳动35～40kcal，重体力劳动40kcal 以上。不推荐糖尿病患者长期接受极低能量（＜800kcal/d） 
的营养治疗。
2.  营养物质分配  膳食中碳水化合物供给量应占总热量的50%～60%，不同种类碳水化合物
引起血糖增高的速度和程度有很大不同，可用食物血糖生成指数（GI）来衡量。GI 是反映食物引
起血糖应答特性的生理学指标。GI≤55% 为低GI 食物，＞55%～＜70% 为中GI 食物，GI≥70% 为
高GI 食物。糖尿病患者应选择低GI 食物。应限制单、双糖的摄入，可适量摄入糖醇和非营养性甜 
味剂。
蛋白质摄入量应占总热量的15%～20%，成年患者每日的蛋白质摄入量为0.8～1.2g/kg 体重；孕
妇、哺乳期妇女、营养不良或伴消耗性疾病者增至1.5～2.0g/kg 体重；显性蛋白尿的患者建议0.8g/kg 
体重，GFR 下降患者为 0.6g/kg 体重，同时补充复方α- 酮酸制剂。至少有1/2 应来自动物蛋白质，以保
证必需氨基酸的供给。
每日脂肪摄入量占总热量的20%～30%，其中饱和脂肪酸摄入量小于总能量的10%，胆固醇摄入
量＜300mg/d。
富含膳食纤维的食品可延缓食物吸收，降低餐后血糖高峰，并增加饱腹感；建议成人摄入量为
25～30g/d。每日摄入食盐应限制在5g 以下。戒烟限酒。
3.  合理餐次分配  确定每日饮食总热量和糖类、蛋白质、脂肪的组成比例后，按每克糖类、蛋白
质产热4kcal，每克脂肪产热9kcal，将热量换算为食品后制订食谱，并根据个体生活习惯、病情，配合
药物治疗需要进行三餐分配。规律饮食、定时定量，注意进餐顺序。
4.  随访  极为重要，根据患者病情变化及时调整营养治疗方案。
（四） 运动治疗  在糖尿病的管理中占重要地位，尤其对肥胖的T2DM 患者；运动有助于控制血
糖和体重。在医师指导下开展有规律的合适运动，循序渐进，并长期坚持。久坐时应每隔30 分钟进
行一次短暂的身体活动，建议成人T2DM 每周进行150 分钟中等强度有氧运动及2～3 次中等强度的
736
第七篇  内分泌和代谢性疾病
阻抗运动。运动前、后要监测血糖。运动量大或激烈运动时应调整食物及药物，以免发生低血糖。为
避免血糖波动过大，T1DM 患者体育锻炼宜在餐后进行。血糖＞14～16mmol/L、近期频繁发作低血糖
或者血糖波动较大、有糖尿病急性并发症和严重慢性并发症者暂不适宜运动。
（五） 病情监测  包括血糖监测、ASCVD 危险因素和并发症的监测。
血糖监测基本指标包括空腹血糖、餐后血糖和HbA1c。建议患者进行SMBG，BGM 可帮助治疗
过程随访血糖控制情况，指导调整治疗方案；CGM 可以提供更全面的血糖信息，特别是全天血糖波动
情况及无症状低血糖的识别。
基于CGM 数据计算的葡萄糖目标范围内时间（TIR）是评价血糖控制情况和治疗决策合理性的
一种有效指标。TIR 是指24 小时内葡萄糖在目标范围内（通常为3.9～10.0mmol/L）的时间或其所占
的百分比，一般推荐TIR 控制目标＞70%，但须高度个体化。
HbA1c 是评价长期血糖控制情况和调整治疗方案的重要依据，患者初诊时都应常规检查，开始治
疗时每3 个月检测1 次，血糖达标后每年也应至少监测2 次。也可用GA 来评价近2～3 周的血糖控
制情况。
对于糖尿病前期和糖尿病的人群，每次就诊时均应测量血压；每年至少1 次全面了解血脂以及
心、肾、神经、眼底等情况，尽早给予相应处理。
（六） 高血糖的药物治疗  包括口服药物和注射制剂两大类。在饮食和运动不能使血糖控制达
标时应及时使用降糖药物。
1.  口服降糖药物  T2DM 是进展性疾病，为使血糖控制达标，临床上多数患者需药物治疗，且常
常需要多种口服降糖药物联合治疗。
（1）  双胍类（biguanide）：目前广泛应用的是二甲双胍（metformin），二甲双胍是T2DM 的基础用药。
二甲双胍通过激活AMPK 信号系统而发挥多方面的代谢调节作用：抑制肝葡萄糖输出、改善外周组
织对胰岛素的敏感性、抑制肠壁细胞摄取葡萄糖、提高GLP-1 水平等使血糖降低；并可改善血脂谱、增
加纤溶系统活性、降低血小板聚集性、抑制动脉壁平滑肌细胞和成纤维细胞生长等，有助于延缓或改
善糖尿病血管并发症。可使HbA1c 下降1%～2%，不增加体重。
适应证：①作为T2DM 治疗一线用药，可单用或联合其他药物。②本品可单药治疗或与胰岛素联
合治疗10 岁及以上的儿童和青少年患者。
禁忌证或不适应证：①eGFR＜30ml/min 时禁用；eGFR＜45ml/min 时，应评估治疗获益和风险，如
需要使用，应减少药物剂量。②T2DM 合并急性严重代谢紊乱、肝功能不全、严重感染、缺氧、外伤、
大手术、孕妇和哺乳期妇女，慢性胃肠病、慢性营养不良等不宜使用。③T1DM 不宜单独使用本药。
④对药物过敏或有严重不良反应者。⑤酗酒者。
不良反应：①消化道反应：是主要副作用，进餐时服药，从小剂量开始、逐渐增加剂量，可减少此不
良反应；②皮肤过敏反应；③乳酸性酸中毒：为最严重的副作用，少见，须严格按照推荐用药；④单独用
药极少引起低血糖，但与胰岛素或促胰岛素分泌剂联合使用时可增加低血糖发生风险；⑤长期使用可
能导致维生素B12 缺乏。
临床应用：中国人群二甲双胍最佳有效剂量 2 000mg/d，成人最大推荐剂量 2 550mg/d。GFR＞
60ml/min 者使用静脉注射碘造影剂时须停用二甲双胍；GFR 45～60ml/min 者在造影前48 小时须停
用；所有患者在检查完成48 小时后复查肾功能无恶化时可恢复服用。
（2）  促胰岛素分泌剂
1）  磺酰脲类（sulfonylurea，SU）：刺激胰岛β细胞分泌胰岛素，其促胰岛素分泌作用不依赖于血糖
浓度。SU 降血糖作用的前提是机体尚保存一定数量有功能的胰岛β细胞。SU 可以使HbA1c 降低
1%～2%。常用有：格列本脲、格列吡嗪（及格列吡嗪控释片）、格列齐特（及格列齐特缓释片）、格列喹
酮和格列美脲。
适应证：单药用于新诊断的T2DM 非肥胖患者、饮食和运动治疗血糖控制不理想时。随着疾病进展，
第八章  糖尿病
737
SU 常需与其他作用机制的降糖药或胰岛素联用。当T2DM 晚期胰岛β细胞功能衰竭时，SU 不再有效。
禁忌证或不适应证：T1DM，有严重并发症或胰岛β细胞功能很差的T2DM，儿童和青少年糖尿病，
孕妇、哺乳期妇女，大手术围手术期，全胰腺切除术后，对SU 过敏或有严重不良反应者等。
不良反应：①低血糖反应：常见而重要，常发生于老年患者、肝肾功能不全、药物剂量过大、体力活
动过度、进食不规则或减少等；②体重增加；③皮肤过敏反应；④偶见肝功能损害、胆汁淤滞性黄疸；
⑤心血管系统：某些SU 可减弱心肌缺血的预处理能力，但目前尚无证据证实其会增加T2DM 患者心
血管疾病的发病率和病死率。
临床应用：从小剂量开始，早餐前半小时服用，逐渐增加剂量，剂量较大时改为早、晚餐前两次服
药。格列本脲作用强，容易引起低血糖，老年人及肝、肾、心功能不好者慎用；格列吡嗪、格列齐特和格
列喹酮作用较温和，较适用于老年人。轻度肾功能减退时几种药物均仍可使用，中度肾功能减退时宜
使用格列喹酮，重度肾功能减退时格列喹酮也不宜使用。不宜同时使用两种SU，也不宜与其他促胰
岛素分泌剂合用。
2）  格列奈类（glinide）：非磺酰脲类促胰岛素分泌剂，通过刺激胰岛素的早时相分泌而降低餐后
血糖，具有吸收快、起效快和作用时间短的特点。于餐前或进餐时口服。可使HbA1c 降低0.5%～
1.5%。
适应证：同SU，较适合于T2DM 早期餐后高血糖阶段或以餐后高血糖为主的老年患者。
禁忌证或不适应证：与SU 相同。
不良反应：可发生低血糖和体重增加，但较SU 轻。
临床应用；①瑞格列奈：为苯甲酸衍生物，每次0.5～4mg，每日3 次；②那格列奈：为D- 苯丙氨酸
衍生物，每次60～120mg，每日3 次；③米格列奈钙，每次10mg，每日3 次。
（3）  过氧化物酶体增殖物激活受体（PPAR）激活剂
1）  噻唑烷二酮类（thiazolidinedione，TZD）：激活PPARγ，增加靶组织对胰岛素的敏感性；还可促
进脂肪组织从内脏转移至皮下。可以使HbA1c 下降0.7%～1.0%。
适应证：可单独或与其他降糖药联合治疗T2DM，尤其是肥胖、胰岛素抵抗明显者。
禁忌证或不适应证：不宜用于T1DM、孕妇、哺乳期妇女和儿童。有心力衰竭［纽约心脏学会
（NYHA）心功能分级Ⅱ级以上］、活动性肝病或转氨酶升高超过正常上限2.5 倍、严重骨质疏松和骨折
病史的患者应禁用。现有或既往有膀胱癌病史或存在不明原因肉眼血尿的患者禁用吡格列酮。
不良反应：单独使用不导致低血糖，但与胰岛素或促胰岛素分泌剂联用可增加低血糖发生风险。
体重增加和水肿是常见副作用，与胰岛素合用会更明显。另与骨折和心力衰竭等风险增加相关。
临床应用：①罗格列酮：4～8mg/d，每日1 次或分2 次口服；②吡格列酮：15～30mg/d，每日1 次口服。
2）  西格列他钠（chiglitazar sodium）：同时适度激活PPARα、PPARγ和PPARδ，诱导下游与胰岛素
敏感性、脂肪酸氧化、能量转化和脂质转运等功能相关的靶基因表达，同时抑制与胰岛素抵抗相关的
PPARγ磷酸化。可以使HbA1c 下降1.4%。
适应证：可单独或与其他降糖药联合治疗T2DM，尤其是肥胖、胰岛素抵抗明显或血脂异常者。
禁忌证或不适应证；T1DM、DKA 患者。
不良反应：单用通常不导致低血糖，但与胰岛素或促胰岛素分泌剂联用可增加低血糖发生风险。
可发生水肿、体重增加，但较轻。
临床应用：32～48mg，每日1 次。
（4） α- 葡萄糖苷酶抑制剂（AGI）：抑制小肠黏膜刷状缘的α- 葡萄糖苷酶，延迟碳水化合物吸收，
降低餐后高血糖。可使HbA1c 降低0.5%～0.8%，不增加体重。
适应证：适用于以碳水化合物为食物主要成分，空腹血糖正常（或升高不太明显）而餐后血糖明显
升高者。可单用或与其他降糖药合用。T1DM 患者在胰岛素治疗基础上加用AGI 有助于降低餐后高
血糖和血糖波动。
738
第七篇  内分泌和代谢性疾病
禁忌证或不适应证：通常无全身毒性反应，但肝、肾功能不全者仍应慎用。不宜用于胃肠功能紊
乱者、孕妇、哺乳期妇女和儿童。T1DM 患者不宜单独使用。
不良反应：常见为胃肠道反应，从小剂量开始，逐渐加量可减少不良反应。单用不引起低血糖，但
如与SU 或胰岛素合用，仍可发生低血糖，一旦发生，应直接给予葡萄糖口服或静脉注射，进食双糖或
淀粉类食物无效。
临床应用：①阿卡波糖：50～100mg，每日3 次；②伏格列波糖：0.2～0.3mg，每日3 次；③米格列醇：
50～100mg，每日3 次；④桑枝总生物碱片：50～100mg，每日3 次。应在进食第一口食物后立即服用。
（5）  二肽基肽酶 -4（DPP-4）抑制剂：抑制DPP-4 活性、减少内源性GLP-1 失活，提高GLP-1 水平，
增强葡萄糖依赖性胰岛素分泌、减少餐后胰高血糖素分泌。可使HbA1c 降低0.5%～1.0%。不增加
体重。
适应证：单独使用，或与其他口服降糖药或胰岛素联用治疗T2DM。
禁忌证或不适应证：孕妇、儿童和对DPP-4 抑制剂有超敏反应的患者，T1DM 或DKA 患者。
不良反应：总体不良反应发生率低。单独使用不增加低血糖发生的风险，可能出现超敏反应、肝
酶升高、上呼吸道感染、胰腺炎、关节痛等。整体心血管安全性良好，阿格列汀和沙格列汀不增加心血
管事件风险，但可能增加心力衰竭住院风险。
临床应用：常用①沙格列汀5mg，每日1 次；②西格列汀100mg，每日1 次；③维格列汀50mg，每日
1～2 次；④利格列汀5mg，每日1 次；⑤阿格列汀25mg，每日1 次。肾功能不全的患者应根据eGFR
调整药物剂量（利格列汀除外）。
（6）  钠 - 葡萄糖共转运蛋白2 抑制剂（SGLT-2i）：抑制近端肾小管管腔侧细胞膜上的SGLT-2 而抑
制葡萄糖重吸收，降低肾糖阈、促进尿葡萄糖排泄，降低血糖。可使HbA1c 降低0.5%～1.2%，有减轻
体重和降低血压作用，还可减少尿蛋白排泄、降低尿酸和TG 水平、升高HDL-C。部分SGLT-2i 可减
少合并ASCVD 的T2DM 患者全因死亡和心血管死亡，降低心血管事件复合终点、心衰住院风险和肾
脏事件复合风险。
适应证：单独使用，或与其他降糖药及胰岛素联合治疗T2DM。
禁忌证或不适应证：T1DM，慢性营养不良患者。使用时须注意各种制剂对eGFR 的要求。
不良反应：总体不良反应发生率低。单用不增加低血糖风险，联用胰岛素或促胰岛素分泌剂时可
增加低血糖发生风险。可能出现生殖道和尿道感染，多数轻到中度。某些药物可能增加截肢风险和
骨折风险。可引起正常血糖的DKA，在使用期间应密切监测，明确诊断者应立即停用。
临床应用：常用①达格列净 5～10mg，每日1 次；②卡格列净100～300mg，每日1 次；③恩格列净
10～25mg，每日1 次；④艾托格列净5mg，每日1 次；⑤恒格列净5～10mg，每日1 次。
（7）  葡萄糖激酶激活剂（GKA）：作用于胰岛、肠道内分泌细胞以及肝等的葡萄糖激酶靶点，改善
葡萄糖刺激的胰岛素和 GLP-1 分泌，减轻胰岛素抵抗。可使HbA1c 降低约1%。
适应证：单独或与二甲双胍联用治疗T2DM。
禁忌证或不适应证：T1DM、DKA 或高血糖高渗状态。
不良反应：可能出现转氨酶升高及血脂异常。
临床应用：多格列艾汀75mg，每日2 次，早、晚餐前1 小时内服用。
2.  注射制剂
（1）  胰岛素：是控制高血糖的重要和有效手段。
1）  适应证：①T1DM；②各种严重的糖尿病急性或慢性并发症；③手术、妊娠和分娩；④新诊断且
与T1DM 鉴别困难的消瘦糖尿病患者；⑤新诊断的T2DM 伴有明显高血糖；⑥在糖尿病病程中无明显
诱因出现体重显著下降者；⑦T2DM 胰岛β细胞功能明显减退者；⑧某些特殊类型糖尿病。
2）  胰岛素和胰岛素类似物的分类：根据来源和化学结构的不同，可分为动物胰岛素、人胰岛素和
胰岛素类似物；按作用起效快慢和维持时间，又可分为短效、中效、长效和预混胰岛素；胰岛素类似物
第八章  糖尿病
739
分为速效、长效、预混胰岛素类似物和双胰岛素类似物（表7-8-5）。目前，每周注射一次的胰岛素周制
剂已获批上市，吸入型胰岛素和智能胰岛素也处于研发阶段。
表7-8-5  已在国内上市的胰岛素和胰岛素类似物制剂主要种类的特点（皮下注射）
胰岛素制剂
起效时间
峰值时间
作用持续时间
胰岛素
  短效（RI）
15～60min
2～4h
5～8h
  中效胰岛素（NPH）
2.5～3h
5～7h
13～16h
  长效胰岛素（PZI）
3～4h
8～10h
长达20h
  精蛋白生物合成人胰岛素（预混30R）
0.5h
2～12h
14～24h
  精蛋白生物合成人胰岛素（预混50R）
0.5h
2～3h
10～24h
胰岛素类似物
  门冬胰岛素
10～15min
1～2h
4～6h
  赖脯胰岛素
10～15min
1.0～1.5h
4～5h
  谷赖胰岛素
10～15min
1.0～1.5h
3～5h
  甘精胰岛素
2～3h
无峰
长达30h
  地特胰岛素
3～4h
3～14h
长达24h
  德谷胰岛素
1h
无峰
长达42h
  门冬胰岛素30
10～20min
1～4h
14～24h
  门冬胰岛素50
10～20min
1～4h
14～24h
  精蛋白锌重组赖脯胰岛素（25R） 
15min
30～70min
16～24h
  精蛋白锌重组赖脯胰岛素（50R） 
15min
30～70min
16～24h
  德谷门冬双胰岛素
10～15min
1.2h
超过24h
短效胰岛素皮下注射后产生作用快，持续时间短，也可经静脉注射用于抢救DKA。短效胰岛素
和速效胰岛素类似物餐前皮下注射主要控制一餐饭后高血糖。中效胰岛素主要有中性精蛋白胰岛
素（NPH），主要用于提供基础胰岛素，可控制两餐饭后高血糖。长效胰岛素有精蛋白锌重组人胰岛素
（PZI）和长效胰岛素类似物；长效制剂无明显作用高峰，主要提供基础胰岛素。
胰岛素类似物是通过应用DNA 重组技术合成并对其氨基酸序列进行修饰，也能与胰岛素受体结
合，功能及作用与人胰岛素相似。目前已有多种胰岛素类似物上市，可提供符合临床需要的速效、长
效、预混制剂、双胰岛素类似物。胰岛素类似物控制血糖的能力与人胰岛素相似，但在模拟生理性胰
岛素分泌和减少低血糖发生风险方面优于人胰岛素。
常用速效胰岛素类似物：①赖脯胰岛素（insulin lispro）；②门冬胰岛素（insulin aspart）；③谷赖胰
岛素（insulin glulisine）。因氨基酸序列修饰使胰岛素分子自我聚合能力减弱，能保持单聚体或二聚体
状态，皮下注射后吸收加快，通常15 分钟起效，30～60 分钟达峰，持续2～5 小时，更符合进餐时的生
理需求。速效胰岛素类似物可于进餐前注射。
常用长效胰岛素类似物：①甘精胰岛素（insulin glargine）；②地特胰岛素（insulin detemir）；③德谷
胰岛素（insulin degludec）。长效胰岛素类似物提供的基础胰岛素水平较稳定，血糖控制较好，可降低
症状性和夜间低血糖的风险。
使用注意事项：胰岛素制剂类型、注射技术、注射部位、患者反应性差异、胰岛素抗体形成等均可
影响胰岛素的起效时间、作用强度和持续时间。胰岛素不能冷冻保存，应避免温度过高、过低及剧烈
晃动。预混制剂由于其比例固定，仅适用于血糖波动性小且容易控制的患者。胰岛素“笔”型注射器
740
第七篇  内分泌和代谢性疾病
使用预先装满胰岛素（或胰岛素类似物）的笔芯，使用方便且便于携带。接受胰岛素治疗前患者应接
受教育，掌握正确的胰岛素注射技术；开始治疗后须对患者进行跟踪，鼓励和指导患者进行自我血糖
监测。
3）  使用原则和方法：①应在综合治疗基础上进行；②治疗方案应力求模拟生理性胰岛素分泌模
式；③从小剂量开始，根据血糖水平逐渐调整至合适剂量。
T1DM：一经诊断就应开始胰岛素治疗并须终身替代治疗。由于患者残余胰岛β细胞数量和功
能有差异，胰岛素治疗方案要注意个体化。①部分T1DM 或缓慢进展的免疫介导成人糖尿病患者早
期可短期使用预混胰岛素（或胰岛素类似物）每日2～3 次注射。但预混胰岛素不宜用于T1DM 的长
期治疗。②多数患者须采用多次皮下注射胰岛素或CSII 方案，尤其胰岛β细胞功能已衰竭或妊娠
时。初始剂量为0.2～0.4U/（kg·d）；其中全天剂量的40%～60% 提供基础胰岛素，剩余部分分别用于
每餐前。如每餐前20～30 分钟皮下注射短效胰岛素（或餐前即时注射速效胰岛素类似物），睡前注射
中效或长效胰岛素（或长效胰岛素类似物）。胰岛β细胞功能特别差、血糖波动大者可另于早餐前给
予一次小剂量中效或长效胰岛素以维持日间的基础胰岛素水平。CSII 是更接近生理性胰岛素分泌模
式的胰岛素治疗方法，低血糖发生风险较少。此外，新的胰岛素泵闭环技术有望打造“人工胰腺”，在
T1DM 的应用前景值得期待。
T2DM：在如下情况下应考虑起始胰岛素治疗：①经生活方式干预和较大剂量多种降糖药联合治
疗，血糖仍未达标；②在糖尿病病程中，出现无明显诱因的体重显著下降时；③对症状显著，血糖明显
升高的新诊断T2DM，诊断时即可考虑胰岛素治疗，可以联用或不联用其他降糖药。可根据患者的
具体情况，选择基础胰岛素（通常白天继续服用口服降糖药，睡前注射中效胰岛素或长效胰岛素类似
物）、预混胰岛素或双胰岛素类似物，根据患者的血糖水平，选择每日1～2 次的注射方案；当使用每日
2 次注射方案时，应停用促胰岛素分泌剂。T2DM 胰岛素替代治疗的适应证主要包括：胰岛β细胞功
能明显减退、口服降糖药治疗反应差伴体重减轻或持续性高血糖、消瘦且分型困难的糖尿病等；治疗
方案可为每天注射2 次预混胰岛素或每天注射2～3 次预混胰岛素类似物，也可以采用餐时 + 基础的
多次皮下注射胰岛素、CSII 等方案。
总而言之，可先为患者制订试用方案，逐渐调整至达到良好血糖控制。
采用胰岛素替代治疗后，有时早晨空腹血糖仍然较高，可能的原因：①夜间胰岛素剂量不足；②黎
明现象（dawn phenomenon）：即夜间血糖控制良好，也无低血糖发生，仅于黎明短时间内出现高血糖，
可能是由于清晨皮质醇、生长激素等分泌增多所致；③索莫吉现象（Somogyi phenomenon）：即在夜间曾
有低血糖，在睡眠中未被察觉，但导致体内胰岛素拮抗激素分泌增加，继而发生低血糖后的反跳性高
血糖。夜间多次测定血糖，有助于鉴别早晨高血糖的原因。
采用强化胰岛素治疗时，低血糖症发生率增加，应及早识别和处理。2 岁以下幼儿、老年患者、已
有严重并发症者或低血糖高风险者均不宜采用强化胰岛素治疗。
急性应激容易促使糖尿病患者代谢紊乱恶化。此时不论哪一种类型糖尿病，也不论原用哪一类
药物，均应使用胰岛素以度过急性期，如需静脉滴注葡萄糖溶液，应加入短效胰岛素。待应激消除后
再调整糖尿病治疗方案。目前建议危重症患者的血糖维持在7.8～10.0mmol/L 较合适。
4）  不良反应：主要是低血糖，与剂量过大、注射不规范和 / 或饮食失调有关。胰岛素治疗初期可
因钠潴留而发生轻度水肿，可自行缓解；部分患者出现视物模糊，为晶状体屈光改变所致，常于数周内
自然恢复。
各种胰岛素制剂因本身来源、结构、成分特点及含有一定量的辅料或杂质，故有抗原性和致敏性。
胰岛素过敏反应通常表现为注射部位瘙痒或荨麻疹样皮疹，罕见严重过敏反应。处理包括更换胰岛
素制剂、使用抗组胺药和糖皮质激素以及脱敏疗法等，严重者须停用或暂时中断胰岛素治疗。脂肪营
养不良是指注射部位皮下脂肪萎缩或增生，停止在该部位注射后可缓慢自然恢复，经常更换注射部位
可防止其发生。
第八章  糖尿病
741
（2）  GLP-1 受体激动剂（GLP-1RA）：可葡萄糖依赖性地刺激胰岛素合成和分泌；可减少胰高血糖
素释放；作用于中枢神经系统调节食欲；促进棕色脂肪组织生热作用和白色脂肪组织分解增加能量消
耗；延迟胃排空等。
目前我国临床使用的GLP-1RA 均须皮下注射，可使HbA1c 降低1.0%～1.5%，且有显著的降低体
重作用。已上市或即将上市的有：①日（注射）制剂：艾塞那肽、利司那肽、利西拉来、利拉鲁肽、阿必
鲁肽、贝那鲁肽；②周（注射）制剂：司美格鲁肽、度拉糖肽、艾塞那肽周制剂、洛塞那肽等。司美格鲁
肽口服片剂已上市；GLP-1/GIP 双受体激动剂替尔泊肽已获批用于T2DM 管理；GIP/GLP-1/ 胰高血糖
素三受体激动剂处于研发阶段。
适应证：可单独或与其他降糖药联用治疗T2DM，尤其是肥胖、胰岛素抵抗明显者。部分GLP-
1RA 具有心血管保护作用，适用于合并ASCVD 或高危的T2DM 患者。
禁忌证或不适应证：禁用于T1DM、DKA、多发性内分泌腺瘤病2 型、有甲状腺髓样癌史或家族史
的患者。有胰腺炎、胆囊疾病史、胃轻瘫或既往接受过胃部手术患者慎用。须注意各种制剂对eGFR
的要求。司美格鲁肽慎用于伴增生型糖尿病视网膜病变者。
不良反应：常见是胃肠道不适，包括恶心、呕吐、腹泻、食欲减退、腹胀等，随着用药时间延长而减
轻；其次是上呼吸道感染和注射部位结节；低血糖的发生率很低；可使心率增快，导致心悸；胰腺炎、皮
炎等罕见。临床研究显示司美格鲁肽治疗早期部分患者糖尿病视网膜病变有加重的现象。
临床应用：①艾塞那肽起始5μg，每日2 次，后可将剂量增加至10μg，每日2 次。长效艾塞那肽
缓释剂型，每周1 次。②利拉鲁肽起始0.6mg，每日1 次；后剂量渐增加至每日1.2～1.8mg。③贝那
鲁肽起始每次0.1mg，每日3 次。④司美格鲁肽起始0.25mg，每周1 次；治疗糖尿病最大推荐剂量为
1mg/ 周。⑤度拉糖肽起始0.75mg，每周1 次，最大推荐剂量为1.5mg。⑥洛塞那肽起始0.1mg，每周1
次，最大推荐剂量为0.2mg。
（七） 糖尿病的体重管理和代谢手术  体重管理是糖尿病综合管理的重要内容，超重或肥胖患
者减重有助于血糖控制、减少对降糖药物的需求，有利于控制ASCVD 危险因素。首选生活方式干预，
必要时可加用减重药物。选择降糖药物时，应考虑药物对体重的影响。SGLT-2i、GLP-1RA 及GLP-1/
GIP 双受体激动剂等药物在糖尿病及减重治疗中有较好应用前景。
生活方式干预联合或不联合药物治疗未能有效地减轻体重，且血糖控制不佳者，可以考虑代谢手
术。研究证实，代谢手术可明显改善肥胖T2DM 患者的体重、高血糖、血脂异常。代谢手术应该在具
有多学科团队、有治疗糖尿病和胃肠外科疾病经验的大医院进行。术前应全面评估患者对治疗的依
从性、心理健康情况、是否有酒精或药物滥用史、相关精神疾病病史等；手术后患者应接受长期生活方
式支持，终身随访。目前代谢手术治疗的适应证、禁忌证及具体术式尚未完全统一，且现有临床证据
多来自非亚裔人群。开展相关治疗应严格规范手术的适应证，权衡利弊，保证治疗效果的同时降低手
术长、短期并发症发生的风险。
（八） 胰腺移植和胰岛细胞移植  成功的胰腺移植或胰肾联合移植可解除患者对胰岛素的依
赖，改善生活质量。治疗对象主要为T1DM 患者，目前尚局限于伴终末期肾病的T1DM 患者，或经胰
岛素强化治疗仍难以达到控制目标，且反复发生严重代谢紊乱者；然而，移植后必须长期应用免疫抑
制剂。同种异体胰岛移植可使部分T1DM 患者血糖水平维持正常达数年，但供者来源的短缺和需要
长期应用免疫抑制剂限制了该方案在临床的应用；且移植后随访5 年的患者中不依赖胰岛素治疗的
比例低于10%。近年T1DM 的细胞治疗，特别是干细胞治疗领域取得进展，具有潜在的应用前景，但
尚处于临床前研究阶段。
（九） 糖尿病慢性并发症的防治原则  糖尿病慢性并发症是患者致残、致死的主要原因，强调早
期防治。T1DM 病程≥5 年者、所有T2DM 患者在确诊时及以后每年应进行慢性并发症筛查。应早期、
积极、全面控制ASCVD 危险因素。
1.  所有合并高血压的患者应居家监测血压；血压一般应控制在130/80mmHg 以下。可选择血管
742
第七篇  内分泌和代谢性疾病
紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂（ARB）、钙通道阻滞剂、小剂量利尿药、选择
性β受体拮抗剂、血管紧张素受体 - 脑啡肽酶抑制剂等药物，首选ACEI 或ARB；常需要多种降压药物
联合应用，对于服用三类降压药物（包括利尿药）而血压仍未达标的患者，可考虑给予盐皮质激素受
体拮抗剂治疗。
2.  生活方式干预是糖尿病血脂管理的基础，调脂治疗的首要目标是LDL-C 达标。处理血脂异常
前应全面评估ASCVD 总体危险，2023 年《中国血脂管理指南》推荐糖尿病合并ASCVD 患者LDL-C
＜1.4mmol/L；ASCVD 高风险者LDL-C＜1.8mmol/L；ASCVD 风险为低中危者LDL-C＜2.6mmol/L。首
选他汀类药物并长期坚持使用；如TG＞5.6mmol/L，应先用贝特类药物、高纯度ω-3 脂肪酸或烟酸类
药物，以减少急性胰腺炎发生风险；如他汀类药物治疗不能耐受，可考虑使用胆固醇吸收抑制剂或
PCSK9 抑制剂等。他汀类药物治疗LDL-C 未达标，或未控制的混合性血脂异常，可考虑他汀类药物
与其他调脂药联合，如他汀类药物 + 胆固醇吸收抑制剂，或他汀类药物 + 贝特类药物或高纯度ω-3 脂
肪酸；仍不能达标或基线LDL-C 水平较高，且预计他汀联合胆固醇吸收抑制剂也难以达标的超高危
患者，可联合应用PCSK9 抑制剂等，以进一步降低心血管事件风险。应定期随访疗效与不良反应，并
调整治疗方案，以求长期达标。
3.  小剂量阿司匹林（75～150mg/d）用于ASCVD 病史的糖尿病患者的二级预防；对不适用者，可
用氯吡格雷（75mg/d）替代。对于伴有ASCVD 危险因素、年龄≥50 岁且出血风险未增加的患者，可
考虑将小剂量阿司匹林作为一级预防策略。
4.  严格的血糖控制可预防或延缓DKD 的发生和进展。T2DM 合并心肾高风险时选用降糖药物
应优先考虑有肾脏获益证据的SGLT-2i 和GLP-1RA。已有微量白蛋白尿而血压正常的早期肾病患
者，应用ACEI 或ARB 可延缓肾脏病的进展。一旦进展至临床肾病期，治疗的重点是控制高血压和减
慢GFR 下降速度；ACEI 或ARB 除可降低血压，还可减少蛋白尿和延缓GFR 下降，在此基础上联用
新型非甾体类盐皮质激素受体拮抗剂可进一步控制血压、降低蛋白尿、减少肾和心血管事件风险。对
于UACR≥300mg/g 的患者，推荐将UACR 降低30% 或更多，以减缓肾病的发展。临床肾病期患者宜
适当控制饮食蛋白质含量，并以优质动物蛋白为主；推荐补充复方α- 酮酸进一步延缓GFR 下降。尽
早使用促红细胞生成素或低氧诱导因子脯氨酰羟化酶抑制剂（HIF-PHI）纠正贫血。纠正维生素D- 钙
磷失衡可明显改善进展期患者的生活质量和预后。应比NDKD 患者更早启动肾脏替代治疗。
5.  综合眼科检查包括散瞳后眼底检查、彩色眼底照相；必要时行荧光素眼底血管造影检查；光学
相干断层扫描可更清晰显示视网膜血管的空间分布特征，帮助发现早期视网膜血管异常，因其无创，
也适用于随访。重度NPDR 应尽早接受全视网膜激光光凝治疗；PDR 患者存在威胁视力情况时（如
玻璃体积血不吸收或合并白内障 / 虹膜新生血管、视网膜前出现纤维增殖或视网膜被牵拉或脱离等）
应尽早行玻璃体切割术；抗血管内皮生长因子（VEGF）药物现已成为威胁视力的糖尿病性黄斑水肿
一线治疗方案，有条件时推荐阈值下微脉冲激光联合抗VEGF 药物治疗。妊娠期间更须严密随访。
6.  早期严格控制血糖及长期平稳控糖是糖尿病神经病变最重要和有效的防治方法；如甲钴胺、
前列腺素类似物、醛糖还原酶抑制剂、α- 硫辛酸等有一定的作用；糖尿病神经病变疼痛严重者可选用
抗惊厥药、选择性5- 羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂、三环类抗抑郁药物或阿片类药物等对症
处理。
7.  所有患者都应定期行足部检查（包括足部查体、保护性感觉的测试、下肢动脉病变检查等），足
部自我护理的教育；对高危足应防止外伤，积极治疗血管和神经病变。对于足溃疡及高危足患者推荐
多学科管理，给予规范化处理，以降低截肢率和医疗费用。
（十） 妊娠合并高血糖状态的管理  妊娠合并高血糖与自然流产、子痫、胎儿畸形或死亡、巨大
儿、新生儿低血糖或高胆红素血症和呼吸窘迫综合征等母婴并发症有关，孕前和孕期良好的血糖控制
可降低这些风险。糖尿病患者应计划妊娠，孕前应由糖尿病医师和妇产科医师共同评估是否适合妊
娠。由于导致母婴并发症风险与妊娠前10 周期间的HbA1c 升高有关，因而糖尿病妇女应接受胰岛
第八章  糖尿病
743
素治疗，使血糖控制达标后（理想为HbA1c＜6.5%）再受孕；尽早对GDM 进行诊断，确诊后即按诊疗
常规进行管理。孕期的医学营养治疗目标是保证孕妇和胎儿营养需要，维持血糖正常，避免饥饿性酮
症。GDM 患者往往经生活方式干预已可达到血糖控制目标。如果需要，孕期应选用胰岛素控制高血
糖，可每天多次注射胰岛素和CSII；我国目前尚未批准任何其他类型的降糖药用于妊娠期高血糖的管
理。密切监测血糖，TIR 可帮助T1DM 患者孕期血糖达标。孕期血糖控制建议餐前3.9～5.3mmol/L，
餐后1hPG＜7.8mmol/L，2hPG＜6.7mmol/L，在不发生明显低血糖的情况下争取HbA1c 达到＜6%。密
切监测胎儿情况和孕妇的血压、肾功能、眼底等。根据胎儿和母亲的具体情况，选择分娩时间和方式。
产后关注新生儿低血糖症的预防和处理。鼓励GDM 孕妇母乳喂养以降低产后发生T2DM 的风险，并
在产后4～12 周筛查是否有永久性糖尿病，如血糖正常，至少每3 年进行一次糖尿病筛查。
（十一） 围手术期管理  择期手术前应对糖尿病并发症进行全面评估，尽量将HbA1c 降至＜8%。
接受大、中型手术者应至少在手术前3 天开始使用或改用胰岛素治疗，宜采用餐时 + 基础的多次皮下
注射胰岛素或CSII。须急诊手术而又存在酸碱、水电解质平衡紊乱者应及时纠正。密切监测血糖，围
手术期血糖控制在7.8～10.0mmol/L 较安全，在无明显低血糖的情况下可要求更严格的目标，特别在
拟行心脏手术或其他精细手术的患者，尽可能控制血糖在6.1～7.8mmol/L 或5.6～10.0mmol/L。术后
恢复期再调整糖尿病治疗方案。
（十二） 移植后糖尿病  器官移植后免疫抑制剂的使用可能导致糖代谢异常，而糖代谢异常又会
损害移植器官，应筛查及管理高血糖。
（十三） 免疫接种  根据年龄为儿童和成人糖尿病患者接种常规推荐的疫苗。
【糖尿病预防】 
政府、卫生部门、社会各界共同参与糖尿病的预防、治疗、教育、保健计划。提
倡健康的生活方式，加强对糖尿病高危人群的管理，鼓励超重肥胖者减重及维持健康体重。二甲
双胍、α- 糖苷酶抑制剂、吡格列酮等药物可以预防高危人群发生T2DM 或延缓其发病；泰普利单抗
（teplizumab）被FDA 批准用于T1DM 的预防。
第二节  |  糖尿病酮症酸中毒
糖尿病酮症酸中毒（diabetic ketoacidosis，DKA）是最常见的糖尿病急症，是胰岛素不足和拮抗胰
岛素激素过多共同作用所致的严重代谢紊乱综合征，以高血糖、酮症和高阴离子间隙酸中毒为主要表
现。酮体包括β- 羟丁酸、乙酰乙酸和丙酮。胰岛素缺乏致三大代谢紊乱，不仅血糖明显升高，而且脂
肪分解增加，脂肪酸在肝经β- 氧化产生大量乙酰辅酶A，由于糖代谢紊乱，草酰乙酸不足，乙酰辅酶A
不能进入三羧酸循环氧化供能而缩合成酮体；同时由于蛋白分解增加，血中成糖、成酮氨基酸增加，使
血糖、血酮进一步升高。DKA 经历几个阶段：①早期血酮升高称酮血症，尿酮排出增多称酮尿症，统
称为酮症；②酮体中β- 羟丁酸和乙酰乙酸为酸性代谢产物，消耗体内储备碱，初期血pH 正常（代偿性
酮症酸中毒），晚期血pH 下降（失代偿性酮症酸中毒）；③病情进一步发展，出现神志障碍，称糖尿病酮
症酸中毒昏迷。延误诊断和缺乏合理处理可导致患者死亡。
【诱因】  T1DM 患者有自发DKA 倾向，T2DM 患者在一定诱因作用下也可发生DKA。感染是
DKA 最常见诱因，其他包括胰岛素治疗中断或不适当减量、各种应激、酗酒以及使用某些药物（如糖
皮质激素、免疫检查点抑制剂、抗精神病药物、SGLT-2i 等）。另有2%～10% 原因不明。
【病理生理】
1.  酸中毒  β- 羟丁酸、乙酰乙酸以及蛋白质分解产生的有机酸增加，循环衰竭、肾排出酸性代谢
产物减少导致酸中毒。酸中毒可使胰岛素敏感性降低；组织分解增加，K
+ 从细胞内逸出；抑制组织氧
利用和能量代谢；严重酸中毒使微循环功能恶化，降低心肌收缩力，导致低体温和低血压。当血pH
降至7.2 以下时，刺激呼吸中枢引起呼吸加深加快；pH 低至7.0～7.1 时，可抑制呼吸中枢和中枢神经
功能、诱发心律失常。
744
第七篇  内分泌和代谢性疾病
2.  严重失水  高血糖、高血酮和各种酸性代谢产物引起渗透性利尿，酮体从肺排出带走大量水
分，厌食、恶心、呕吐使水分入量减少，共同引起细胞外失水；血浆渗透压增加，水从细胞内向细胞外转
移引起细胞内失水。严重失水、血容量减少和微循环障碍可致低血容量性休克；肾灌注减少导致少尿
或无尿，严重者发生急性肾衰竭。
3.  电解质平衡紊乱  渗透性利尿使钠、钾、氯、磷酸根等大量丢失，厌食、恶心、呕吐使电解质摄
入减少，引起电解质代谢紊乱。DKA 时体内总钠缺失，但因失水血液浓缩，就诊时血钠水平可表现为
正常、低于或高于正常。胰岛素作用不足，K
+ 从细胞内逸出导致细胞内失钾，体内严重缺钾；由于血
液浓缩、肾功能减退时K
+ 滞留以及酸中毒致K
+ 从细胞内转移到细胞外，因此血钾浓度可正常甚至增
高。随着治疗过程中补液（稀释作用），尿K
+ 排出增加，纠正酸中毒和应用胰岛素使K
+ 从细胞外转入
细胞内，可出现严重低血钾。
失水、严重酸中毒、循环障碍可导致脑细胞失水、中枢神经系统功能障碍；此外，治疗不当（如过
快、过多补充碳酸氢钠）会导致反常性脑脊液酸中毒加重，或血糖下降过快或输液过多过快、渗透压不
平衡等可导致脑缺氧加重和继发性脑水肿。
【临床表现】  早期三多一少症状加重；酸中毒失代偿后，疲乏、食欲减退、恶心呕吐，多尿、口干、
头痛、嗜睡，呼吸深快，呼气中有烂苹果味（丙酮）；后期严重失水，尿量减少、眼眶下陷、皮肤黏膜干燥，
血压下降、心率加快，四肢厥冷；晚期不同程度意识障碍，昏迷。少数患者表现为腹痛，酷似急腹症，易
误诊。虽然患者常有感染，但其临床表现可能被DKA 的表现所掩盖，且因外周血管扩张而体温不高，
甚至偏低，是预后不良的表现。
【实验室检查】  血糖增高，一般为11.1～33.3mmol/L，≥33.3mmol/L 时多伴有高血糖高渗状态或
有肾功能障碍。但DKA 时也有部分患者血糖＜11.1mmol/L，与患者就诊前使用胰岛素、营养摄入减
少、妊娠、合并晚期肝病和使用SGLT-2i 等因素有关。
测定血清β- 羟基丁酸盐有助于确定诊断，也可检测尿酮。血酮体≥3mmol/L 或尿酮体阳性 ++ 以
上为DKA 诊断的重要标准之一。
血实际碳酸氢盐（AB）和标准碳酸氢盐（SB）＜18mmol/L，CO2 结合力降低，酸中毒失代偿后血
pH＜7.3；碱剩余负值增大，阴离子间隙增大，与HCO3
- 降低大致相等。
血钾在治疗前可正常、偏低或偏高；血钠、血氯降低；血尿素氮和肌酐常偏高；血浆渗透压轻度
上升。
即使无胰腺炎，也可出现血清淀粉酶和脂肪酶升高，治疗后数天内降至正常。即使无合并感染，
也可出现白细胞数及中性粒细胞比例升高。
【诊断与鉴别诊断】  早期诊断是决定治疗成败的关键，临床上对于原因不明的恶心呕吐、酸中
毒、失水、休克和昏迷患者，尤其是呼吸有酮味（烂苹果味）、血压低而尿量多者，不论有无糖尿病病史，
均应考虑到本病的可能性。立即查末梢血糖、血酮、尿糖、尿酮，同时抽血查血糖、血β- 羟丁酸、尿素
氮、肌酐、电解质、血气分析等以诊断或排除本病。
如血糖＞11mmol/L 伴酮尿和酮血症，血pH＜7.3 和 / 或血HCO3
- 浓度＜18mmol/L 可诊断为DKA。
服用SGLT-2i 的患者DKA 时可无明显高血糖，因此仔细询问用药史是此类人群诊断的关键。
明确DKA 诊断后，须判断酸中毒严重程度：pH＜7.3 或血HCO3
- 浓度＜18mmol/L 为轻度；pH＜7.25
或血HCO3
- 浓度＜15mmol/L 为中度；pH＜7.0 或血HCO3
- 浓度＜10mmol/L 为严重酸中毒。酸中毒的
程度是判断DKA 严重程度的重要指标。
鉴别诊断主要包括：①其他类型糖尿病昏迷：低血糖昏迷、高渗高血糖综合征、乳酸性酸中毒。
②其他疾病所致昏迷：尿毒症、脑血管意外等。部分患者以DKA 作为糖尿病的首发表现，某些病例以
其他疾病或诱发因素为主诉，有些患者DKA 与尿毒症或脑卒中共存等使病情更为复杂，应注意辨别。
【治疗】  对酮症患者，仅须给予足量胰岛素及补充液体，消除诱因，严密观察病情，定期查血糖、
血酮，调整胰岛素剂量，直到酮症消失。对有酸中毒甚至昏迷患者，一旦诊断应立即积极抢救。
第八章  糖尿病
745
治疗原则：尽快补液以恢复血容量、纠正失水状态，降低血糖，纠正电解质及酸碱平衡失调，同时
积极寻找和消除诱因，防治并发症，降低病死率。
（一） 补液  是治疗的关键环节，及时建立静脉通路至关重要，只有在有效组织灌注改善、恢复
后，胰岛素的生物效应才能充分发挥。轻度脱水不伴酸中毒者可以口服补液，中度以上DKA 患者须
进行静脉补液。DKA 失水量可达体重10% 以上，输液量和速度的掌握非常重要，补液的基本原则
为“先快后慢，先盐后糖”。通常先使用生理盐水；开始时输液速度较快，在1～2 小时内输入0.9% 氯
化钠注射液1 000～2 000ml，前4 小时输入所计算失水量1/3 的液体，以便尽快补充血容量、改善周
围循环和保护肾功能。如治疗前已有低血压或休克，经快速输液仍不能有效升高血压，应输入胶体
溶液并采用其他抗休克措施。以后根据血压、心率、每小时尿量、末梢循环情况及有无发热、吐泻等
决定输液量和速度；老年患者及有心、肾疾病患者必要时根据中心静脉压指导治疗。24 小时输液量
应包括已失水量和部分继续失水量。当血糖降至13.9mmol/L 左右时，须补充含糖液体，每2～4g 葡
萄糖中加入1U 短效胰岛素，直至血酮、血糖均得到控制。鼓励患者喝水，无呕吐、胃肠胀气或上消
化道出血者也可使用胃管灌注温0.9% 氯化钠注射液或温开水，但要分次、少量、缓慢，避免呕吐而
造成误吸。对心、肾功能不全患者，严密监测血浆渗透压，心、肺、肾功能和神志状态，调整补液量和 
速度。
（二） 胰岛素治疗  可以采用皮下注射胰岛素联合积极液体管理的方案治疗轻度DKA，但对于
中度或重度DKA，应静脉滴注小剂量短效胰岛素，即每小时给予胰岛素0.1U/kg 体重，使血清胰岛
素浓度维持在100～200mU/L，以发挥抑制脂肪分解和酮体生成的最大效应，以及相当强的降低血
糖效应，而促进钾离子运转的作用较弱。通常将短效胰岛素加入生理盐水中持续静脉滴注（应另建
输液途径）。对于重症患者，可先首剂静脉注射胰岛素0.1U/kg，随后以0.1U/（kg·h）持续静脉滴注，
以保持血糖每小时下降2.8～4.2mmol/L。若开始治疗第1 小时内血糖下降不足10%，或血酮下降
速度＜0.5mmol/（L·h），且液体补充已较充分，可酌情增加胰岛素剂量。当血糖降至13.9mmol/L 左
右时，开始输入5% 葡萄糖溶液（或葡萄糖氯化钠注射液），并按比例加入胰岛素，根据血糖调整输液
中胰岛素的比例；如患者进食，还须皮下注射相应剂量的胰岛素；直至DKA 缓解。DKA 可以再次
发生和反弹性血糖升高，须监测病情变化，及时调整治疗方案。病情稳定后过渡到胰岛素常规皮下 
注射。
（三） 纠正电解质及酸碱平衡失调  钾补充在DKA 治疗中至关重要。因治疗前的血钾水平不
能真实反映体内缺钾程度，补钾应根据血钾和尿量进行。治疗前血钾低于正常，在开始胰岛素和补液
治疗时立即开始补钾；若血钾＜3.3mmol/L，应优先补钾治疗，当血钾升至3.3mmol/L 时，再开始胰岛素
治疗，以免发生致死性心律失常、心搏骤停和呼吸肌麻痹。治疗前血钾正常、尿量＞40ml/h，在开始胰
岛素及补液治疗时也应开始补钾。治疗前血钾正常、尿量＜30ml/h，暂缓补钾，待尿量增加后再开始
补钾。治疗前血钾高于正常，暂缓补钾。治疗过程中定期监测血钾和尿量，调整补钾量和速度。病情
恢复后仍应继续口服钾盐数天。
本症酸中毒主要由酮体中酸性代谢产物引起，经输液和胰岛素治疗后，酸中毒可自行纠正，一般
不必补碱；但严重酸中毒影响心血管、呼吸和神经系统功能，血pH≤6.9 时应给予相应治疗。补碱不
宜过多过快，应采用等渗碳酸氢钠（1.25%～1.4%）溶液，如可用5% 碳酸氢钠溶液84ml 加注射用水
至300ml，配成1.4% 等渗溶液，缓慢静脉输注（1 小时以上），一般仅给1～2 次。治疗中每2 小时测定
1 次血pH，直至达到并维持在7.0 以上。应在补碱前纠正低钾血症。补碱过多、过快可致血钾下降、
脑脊液反常性酸中毒加重、组织缺氧加重和诱发脑水肿等。
（四） 处理诱发因素和防治并发症  在抢救过程中要注意治疗措施之间的协调，重视防治重要
并发症，特别是脑水肿和肾衰竭，维持重要脏器功能。
1.  休克  如休克严重且经快速输液后仍不能纠正，应详细检查并分析原因，如确定有无合并感
染或急性心肌梗死，给予相应措施。
746
第七篇  内分泌和代谢性疾病
2.  严重感染  是本症常见诱因，亦可继发于本症。因DKA 可引起低体温和血白细胞数升高，故
不能以有无发热或血象改变来判断，应积极处理。
3.  心力衰竭、心律失常  年老或合并冠心病者补液过多可导致心力衰竭和肺水肿，应注意预防。
可根据血压、心率、中心静脉压、尿量等调整输液量和速度，酌情应用利尿药和正性肌力药。血钾过
低、过高均可引起严重心律失常，应加强监测，及时治疗。
4.  肾衰竭  是本症主要死因之一，与既往有无肾脏病变、失水和休克程度及持续时间、是否延误
治疗等相关。治疗过程中密切观察尿量变化，及时处理。
5.  脑水肿  病死率甚高，应着重预防、早期发现和治疗。脑水肿常与脑缺氧、补碱或补液不当、
血糖下降过快等有关。如经治疗后血糖有所下降，酸中毒改善，但昏迷反而加重，或虽然一度清醒又
再次昏迷，或出现烦躁、心率慢而血压偏高、肌张力增高，应警惕脑水肿的可能。可给予地塞米松、呋
塞米，或给予白蛋白。慎用甘露醇。
6.  低血糖  加强血糖监测，并在血糖降至13.9mmol/L 时静脉输液改用含糖液。
（五） 护理  良好的护理是抢救DKA 的重要环节，预防压疮和继发性感染。细致观察病情变化，
准确记录生命体征、出入水量等。
抢救重症DKA 是一门艺术，在掌握治疗原则的基础上，根据病情变化个体化治疗是抢救成功的
关键。
【预防】  强调预防为主。良好的血糖控制及医患有效沟通，预防并及时处理感染等诱因是预防
DKA 的关键。当身体不适时，应监测血糖、血酮或尿酮，早期识别和就医。
第三节  |  高渗高血糖综合征
高渗高血糖综合征（hyperosmolar hyperglycemic syndrome，HHS）是糖尿病急性代谢紊乱的另一临
床类型，以严重高血糖、高血浆渗透压、脱水为特点，无明显酮症，患者可有不同程度的意识障碍或昏
迷。部分患者可伴有酮症。主要见于老年T2DM 患者，超过2/3 患者既往无糖尿病病史。
诱因为引起血糖增高和脱水的因素：急性感染、外伤、手术、脑血管意外等应激状态，使用糖皮质
激素、利尿药、甘露醇等药物，水摄入不足或失水，透析治疗，静脉高营养疗法等。有时因误诊而输入
大量葡萄糖溶液，或因口渴而摄入大量含糖饮料，可诱发本病或使病情恶化。
HHS 起病缓慢，最初表现为多尿、多饮，但多食不明显或食欲反而减退，以致常被忽视。逐渐出
现严重脱水和神经精神症状，患者反应迟钝、烦躁或淡漠、嗜睡，逐渐陷入昏迷、抽搐，晚期尿少甚至无
尿。就诊时呈严重脱水，可有神经系统损害的定位体征，易被误诊为脑卒中。与DKA 相比，失水更为
严重、神经精神症状更为突出，但无酸中毒样大呼吸。
实验室检查：血糖达到或超过33.3mmol/L，一般有效血浆渗透压达到或超过320mOsm/（kg·H2O）
可诊断本病，有效血浆渗透压［mOsm/（kg·H2O）］=2×（血Na
++ 血K
+）+ 血糖（均以mmol/L 计算）。血
钠正常或增高。尿酮体阴性或弱阳性，一般无明显酸中毒，借此与DKA 鉴别，但有时二者可同时
存在。
本症病情危重、并发症多，病死率高于DKA，强调早期诊断和治疗。临床上凡遇原因不明的脱
水、休克、意识障碍及昏迷均应考虑到本病的可能性，尤其是血压低而尿量多者，无论有无糖尿病病
史，均应进行有关检查以明确诊断。
治疗原则同DKA。本症失水比DKA 更严重，可达体重的10%～15%，输液要更积极、小心，24
小时补液量可达6 000～10 000ml，补液速度与DKA 治疗相仿，第1 小时给予1.0～1.5L，随后补液速
度根据脱水改善程度、血浆渗透压（治疗开始时应每小时检测或计算有效血浆渗透压）、尿量等调整，
一般有效血浆渗透压每小时下降速度为3～8mOsm/（kg·H2O）。目前多主张治疗开始时用等渗溶液
（如0.9% 氯化钠溶液），因大量输入等渗液不会引起溶血，有利于恢复血容量，纠正休克，改善肾血流
第八章  糖尿病
747
量，恢复肾调节功能；休克患者应另予血浆或全血；如无休克或休克已纠正，在输入生理盐水后血浆
渗透压高于350mOsm/（kg·H2O），血钠高于155mmol/L，可考虑输入适量低渗溶液（如0.45% 氯化钠
溶液）。视病情可考虑同时给予胃肠道口服补液。应注意高血糖是维持血容量的重要因素，如血糖
迅速降低而补液不足，将导致血容量和血压进一步下降。胰岛素治疗方法与DKA 相似，因本症患者
对胰岛素较敏感，因而胰岛素用量较小，以0.05～0.1U/（kg·h）的速率静脉滴注胰岛素。当血糖降至 
16.7mmol/L 时须补充含糖液，每2～4g 葡萄糖加入1U 短效胰岛素，监测血糖，调整输液中胰岛素的比
例使血糖维持在13.9～16.7mmol/L，直至 HHS 缓解。
补钾原则同DKA，一般不补碱。
治疗过程有可能从脑细胞脱水转为脑水肿，患者可一直处于昏迷状态，或稍有好转后又陷入昏
迷，须密切注意病情变化，及早发现和处理。
连续性肾脏替代治疗（CRRT）有利于减少严重HHS 患者发生多器官功能障碍综合征的风险，降
低病死率。
HHS 的预防原则同DKA。
（严  励）
本章思维导图
748
本章数字资源
第九章 
低血糖症与胰岛素瘤
第一节  |  低血糖症
低血糖症（hypoglycemia）是一组多种病因引起的血浆（或血清）葡萄糖水平降低，而引起相应的
症状和体征的临床综合征。患者常以交感神经兴奋和 / 或神经精神及行为异常为主要表现，血糖浓度
更低时可以出现癫痫样发作、昏迷和死亡。而当血浆葡萄糖浓度升高后，症状 / 体征也随之消退。一
般引起低血糖症状的血浆葡萄糖阈值为2.8～3.9mmol/L，然而，对于反复发作的低血糖患者，这一阈
值则会更低。
低血糖症可以发生在糖尿病患者或非糖尿病患者。糖尿病患者低血糖症的发生往往与降血糖治
疗相关，其首要任务是调整治疗方案，以尽可能减少或避免低血糖的发生。对于非糖尿病患者发生
的低血糖症，需要作出精确的病因诊断，在病因明确的基础上选择正确的治疗方案。根据发病机制不
同，低血糖症可分为胰岛素介导性和非胰岛素介导性两大类。
【病因】
（一） 非糖尿病患者的低血糖症
1.  药物  虽然药物因素较少见，仍有多种非降糖药物可导致低血糖，包括乙醇、喹诺酮类、喷他
脒（pentamidine）、奎宁、β受体拮抗剂、血管紧张素转换酶抑制剂和IGF-1 等。
2.  引起低血糖症的相关疾病  引起低血糖症的相关疾病可分为胰岛素介导的低血糖和非胰岛
素介导的低血糖两大类。
（1）  非胰岛素介导的低血糖症：①多由重症疾病所致，如肝衰竭、肾衰竭、心力衰竭、脓毒血症
或营养不良。②非胰岛细胞肿瘤也可引起低血糖症，常见的为间叶细胞型或上皮细胞型的巨大肿
瘤，这些患者发生低血糖通常是由肿瘤生成加工不完整的IGF-2 所致，内源性胰岛素的合成相应
地受到抑制。③拮抗胰岛素作用的激素分泌不足所致，如肾上腺皮质功能减退症、生长激素缺乏、
胰高血糖素缺乏、黏液性水肿昏迷等。非胰岛素介导的低血糖症患者血浆胰岛素水平低或在正常 
范围。
（2）  胰岛素介导的低血糖症：又称内源性高胰岛素血症。当血浆葡萄糖浓度降至低血糖水平，而
胰岛素的分泌速率不能相应降低时，就会发生高胰岛素血症性低血糖。对于非糖尿病成年人，内源性
高胰岛素血症导致的低血糖可以由以下原因引起：①胰岛β细胞肿瘤。②胰岛β细胞功能性疾病，如
非胰岛素瘤性胰源性低血糖综合征（non-insulinoma pancreatogenous hypoglycemia syndrome，NIPHS）。
胃旁路术后食物迅速进入肠道，使餐后血糖升高、胰高血糖素样肽分泌增多，刺激胰岛素分泌增加，胰
岛素抑制内源性肝糖输出，同时刺激糖的利用，导致餐后胰岛素相对过多而引起低血糖症。③胰岛素
自身免疫性低血糖，发生于体内存在针对内源性胰岛素的抗体，或存在胰岛素受体抗体的患者。低血
糖症状可以出现在餐后、空腹时，或两种状态下均出现。胰岛素与抗体结合，然后以一种不受调节的
方式解离，引起高胰岛素血症和低血糖。对于存在胰岛素受体抗体的患者，低血糖为刺激性抗体激活
受体所致。④在非糖尿病患者中也可以发生由服用促胰岛素分泌剂而引起的内源性胰岛素增高所致
的低血糖。对于偶发的、隐匿的或低血糖原因不明时，应该考虑医疗因素、药物因素或患者因素导致
错误服用促胰岛素分泌剂的可能性。如误服家庭中糖尿病患者的药物，或是部分患者悄悄自用降糖
药物或胰岛素。（表7-9-1）
第九章  低血糖症与胰岛素瘤
749
表7-9-1  引起低血糖的病因
药物
胰岛素或促胰岛素分泌剂
酒精
危重疾病
肝、肾及心功能衰竭
脓毒血症 / 败血症、疟疾
重度营养不良
激素缺乏
皮质醇缺乏或不足
胰高血糖素缺乏或不足
肾上腺素缺乏或不足
非胰岛细胞肿瘤
间叶细胞型或上皮细胞型的巨大肿瘤
内源性高胰岛素血症
胰岛素瘤
胰岛β细胞功能紊乱（胰岛β细胞增生）
非胰岛素瘤性胰源性低血糖综合征
胃旁路术后
胰岛素自身免疫低血糖（产生胰岛素抗体、产生胰岛素受体的抗体）
2 型糖尿病早期
偶然或人为因素
—
婴儿持续性高胰岛素血症性低血糖（persistent hyperinsulinemic hypoglycemia of infancy，PHHI）或
先天性高胰岛素血症是婴儿持续性低血糖的最常见病因。
（二） 糖尿病患者的低血糖  2 型糖尿病早期胰岛素释放延迟，导致餐后胰岛素水平与血糖水平
不平行而致低血糖。外源性胰岛素和刺激内源性胰岛素分泌的药物（如促胰岛素分泌剂：格列本脲、
格列齐特、格列吡嗪、格列美脲、瑞格列奈、那格列奈）会促进葡萄糖的利用，如果使用不当可以引起低
血糖，甚至是严重或致死性低血糖发生。口服降糖药胰岛素增敏剂、α- 葡萄糖苷酶抑制剂、胰高血糖
素样肽 -1（GLP-1）受体激动剂、钠 - 葡萄糖共转运蛋白2 抑制剂和二肽基肽酶 -4 抑制剂引起低血糖
风险很小。这些药物主要通过增加胰岛素敏感性、抑制单糖的吸收或增加尿液中葡萄糖的排除发挥
疗效。随着血浆葡萄糖浓度降至正常范围，胰岛素的分泌会适当地减少。GLP-1 受体激动剂虽可刺
激胰岛素分泌，但在很大程度上以葡萄糖依赖性方式进行。同时，以葡萄糖依赖性方式抑制胰高血糖
素的分泌。当葡萄糖水平降到阈浓度以下，胰岛素也随之下降而胰高血糖素的分泌增加，因此低血糖
的风险较小。值得注意的是，当与促胰岛素分泌剂或胰岛素联合应用时，以上所有药物均可增加低血
糖风险。
【病理生理】  大脑几乎完全依靠葡萄糖提供能量。由于大脑不能合成和储存葡萄糖，因此，需要
持续地从循环中摄取充足的葡萄糖以维持正常的脑功能和生理需要。生理情况下空腹血浆葡萄糖维
持在3.9～6.0mmol/L 范围内。当血糖浓度降低到生理范围以下，不能满足大脑供能需求时，机体通过
精细的升糖调节机制，使血糖维持在正常范围。维持血糖平衡依靠神经信号、激素、代谢底物的网络
调控，其中胰岛素起着主要作用。当血浆葡萄糖降低，胰岛素分泌也随之降低，同时启动糖原分解和
糖异生，维持血糖在生理范围。因此，生理状况下，降低胰岛素分泌是防止低血糖的第一道防线。当
血糖下降低于生理范围时，升糖激素分泌增加，胰岛α细胞分泌的胰高血糖素增多是防止低血糖的第
二道防线。当胰高血糖素分泌不足以纠正低血糖时，肾上腺素分泌增加，作为第三道防线。当低血糖
时间超过4 小时，皮质醇、生长激素分泌增加以促进葡萄糖的产生并限制葡萄糖的利用，因此糖皮质
激素和生长激素对急性低血糖的防御作用甚微。当这些防御因素仍然不能有效地恢复血糖水平时，
血糖进一步降低，则出现低血糖的症状和体征。临床上出现低血糖症状和体征的血糖阈值并非是一
750
第七篇  内分泌和代谢性疾病
个固定的数值，而是根据不同病因、低血糖发生的频率和持续时间的不同而存在差异。如血糖控制不
佳的糖尿病患者的低血糖阈值往往较高，这些患者出现低血糖症状时血糖可以在正常范围内（又称假
性低血糖）；另外，一些情况下低血糖阈值可以偏低，如反复发作低血糖的患者（强化降糖治疗的糖尿
病患者、胰岛素瘤患者），出现低血糖症状时的血糖往往更低。有关低血糖症状和血糖水平的对应关
系见表7-9-2。
表7-9-2  低血糖引起机体反应与相应血糖阈值
血糖阈值 /
［mmol/L（mg/dl）］
机体反应
纠正低血糖预防作用
4.4～4.7（80～85）
↓胰岛素
防止低血糖第一道防线
3.6～3.9（65～70）
↑胰高血糖素
防止低血糖第二道防线
3.6～3.9（65～70）
↑肾上腺素
防止低血糖第三道防线
3.6～3.9（65～70）
↑皮质醇与生长激素
低血糖持续4 小时以上时分泌，对急性低血糖
的纠正作用甚微
2.8～3.1（50～55）
出现低血糖症状和体征
最初表现为饥饿感，可出现Whipple 三联征
＜2.8（＜50）
↓意识
意识、行为异常
【临床表现】
（一） 症状  在进行各种检测明确低血糖病因之前，确定低血糖疾病的证据非常重要。确定存在
Whipple 三联征有助于证实存在低血糖及相关疾病。Whipple 三联征包括：①与低血糖相一致的症状；
②症状存在时通过精确方法（通常是静脉血糖而不是家庭快速血糖仪）测得血糖浓度偏低；③血糖水
平升高后上述症状缓解。
低血糖的症状主要包括两个方面：自主神经症状（autonomic symptom）和神经低血糖症状
（neuroglycopenia symptoms）。
1.  自主神经症状  包括震颤、心悸和焦虑（儿茶酚胺介导的肾上腺素能症状），以及出汗、饥饿和
感觉异常（乙酰胆碱介导的胆碱能症状）。这些症状在很大程度是由交感神经激活造成的，而非肾上
腺髓质激活所致。
2.  神经低血糖症状  包括认知损害、行为改变、精神运动异常，以及血糖浓度更低时出现的癫痫
样发作和昏迷。
（二） 体征  面色苍白和出汗是低血糖的常见体征。心率和收缩压上升，但上升幅度不会很大。
偶尔会发生短暂性神经功能缺陷。永久性神经功能损害可见于长期、反复严重低血糖患者和一次严
重低血糖未能及时纠正的患者。
（三） 实验室检查  初始实验室评估的目的是证实Whipple 三联征。如果之前已证实Whipple
三联征，则检测目的是评价是否为胰岛素所介导的低血糖。糖尿病患者发生可疑低血糖症状时，需要
及时测定血糖，并结合目前治疗方案、用药的种类、剂量、与进餐的关系以及运动量情况进行综合考
虑。非糖尿病患者发生的疑似低血糖的症状时，则首先需要明确是否存在低血糖，然后进一步获得血
糖、胰岛素及相关激素和代谢物的信息，以提供诊断和鉴别诊断的可靠线索。对非糖尿病疑似低血糖
的患者应做下列实验室检查。
1.  血糖  正常空腹血糖值的低限一般为3.9mmol/L（70mg/dl）。对于无糖尿病者，当血糖水平在
生理范围内下降时，胰岛素的分泌也随之下降，当血糖浓度降至3.6～3.9mmol/L（65～70mg/dl）时，升
糖激素（胰高血糖素和肾上腺素）的释放增加。在低血糖症状出现前这些激素反应就开始了，因此血
糖进一步降低至2.8～3.1mmol/L（50～55mg/dl）时才会出现症状。值得注意的是，低血糖的阈值是可
变的，在临床上要结合患者实际情况进行判别（参见表7-9-2）。
第九章  低血糖症与胰岛素瘤
751
2.  测定血浆相关激素  为了进一步探寻低血糖病因，需要同时测定低血糖症状发作时的血糖、
胰岛素、C 肽和β- 羟丁酸水平以及胰岛素自身抗体，并且观察注射1.0mg 胰高血糖素后的血糖反应。
通过这些步骤可以鉴别内源性或外源性胰岛素介导的低血糖和可能的病因。
测定血浆（或血清）胰岛素，当血糖浓度低于3.1mmol/L（55mg/dl）时，免疫化学发光分析（ICMA）
测得的血浆胰岛素浓度18pmol/L（3mU/L）或以上即提示胰岛素过量，符合内源性高胰岛素血症（如
胰岛素瘤）的标准。
测定血浆C 肽水平和胰岛素原可以进一步确认内源性或外源性高胰岛素血症。对于血糖浓
度低于3.1mmol/L（55mg/dl）的患者，若血浆C 肽浓度0.6ng/ml（0.2nmol/L）或以上，即可以确定为
内源性高胰岛素血症。由于胰岛素具有抑制生酮的效应，因此胰岛素瘤患者血浆β- 羟丁酸浓度要
低于正常人。在饥饿试验的终点，所有胰岛素瘤患者血浆β- 羟丁酸值均为2.7mmol/L 或更低，而
正常人的值升高。禁食18 小时后β- 羟丁酸浓度逐渐升高提示饥饿试验阴性。对于胰岛素和C 肽
水平处于临界范围的低血糖症患者，可通过血浆β- 羟丁酸水平和血糖对胰高血糖素的反应进行 
确诊。
【诊断与鉴别诊断】  对于糖尿病患者发生的低血糖，通过仔细询问糖尿病病史和降糖药应用情
况，一般能作出糖尿病相关低血糖的诊断。对于非糖尿病患者临床发生的低血糖，需要进一步确认和
鉴别。因为此类患者的低血糖与糖尿病相关低血糖的结局和临床处理有很大不同。
对于非糖尿病患者的低血糖，首先要确立低血糖的诊断。根据低血糖典型表现（Whipple 三联征）
可确定：①低血糖症状；②发作时血糖低于2.8mmol/L；③补充糖后低血糖症状迅速缓解。少数空腹血
糖降低不明显或处于非发作期的患者，应多次检测有无空腹或餐后低血糖，必要时采用48～72 小时
饥饿试验。
测定血浆或血清胰岛素、C 肽、β- 羟丁酸、相关升糖激素（皮质醇、生长激素等），并结合功能试验，
以判断低血糖可能的病因。对于内源性高胰岛素血症患者，应当检测胰岛素抗体以鉴别是否为自身
免疫性低血糖。
对于内源性胰岛素介导的低血糖患者，鉴别诊断包括胰岛素瘤、胰岛细胞增生症 / 胰岛细胞肥大、
口服降糖药诱发的低血糖，以及胰岛素自身免疫性低血糖。除了胰岛素抗体或药物引起的低血糖，
所有胰岛素介导的低血糖都需要进行定位检查，如CT、MRI 及经腹超声等，必要时则需要进行其他检
查，如超声内镜或选择性动脉钙刺激试验以及同位素标记的生长抑素受体显像。
对于非胰岛素介导的低血糖患者，鉴别诊断包括非降糖药物诱发的低血糖、肝疾病、肾疾病、心脏
疾病以及全身性疾病、胰腺外肿瘤、生长激素缺乏、皮质醇缺乏、腺垂体功能减退、黏液性水肿昏迷等。
结合肝肾功能、相关升糖激素的检测以及CT 或MRI 等影像学检查以确定病因。
【预防和治疗】
1.  低血糖的预防  临床医生可以通过掌握低血糖的诊断线索，包括糖尿病史、降糖药物治疗情
况（尤其是促胰岛素分泌剂使用情况、胰岛素的剂量、饮食和运动情况、低血糖与进餐关系等）、非降糖
药物使用情况、酗酒史，全身相关疾病史（肿瘤、消耗性疾病、营养不良、胃肠道手术）等，从而提出预
防策略。对于不明原因的脑功能障碍症状者应及时监测血糖。反复严重低血糖发作且持续时间长
者，可引起不可逆转的脑损害，故应及早识别、及时防治。对疑似胰岛素瘤者，应进行进一步定位诊
断。对明确诊断胰岛素瘤的患者应进行肿瘤切除。
2.  低血糖的治疗  治疗包括两方面：一是解除神经系统供糖不足的症状，二是纠正导致低血糖
症的各种潜在原因。对轻度到中度的低血糖，口服糖水、含糖饮料，或进食糖果、饼干、面包、馒头等即
可缓解。对于药物相关性低血糖，应及时停用相关药物。重者和疑似低血糖昏迷的患者，应及时测定
血糖，甚至无需血糖结果，及时给予50% 葡萄糖溶液60～100ml 静脉注射，继以5%～10% 葡萄糖溶
液静脉滴注，必要时可加用氢化可的松100mg 和 / 或胰高血糖素0.5～1mg 肌内或静脉注射。神志不
清者，切忌喂食，以免发生呼吸道窒息。使用胰岛素或促胰岛素分泌剂联合α- 葡萄糖苷酶抑制剂的
752
第七篇  内分泌和代谢性疾病
患者，应使用纯葡萄糖来治疗有症状的低血糖。因为α- 葡萄糖苷酶抑制剂减慢了其他碳水化合物的
消化，碳水化合物的其他形式（如淀粉食物、蔗糖）不能及时纠正含有α- 葡萄糖苷酶抑制剂联合治疗
引起的低血糖。
第二节  |  胰岛素瘤
胰岛素瘤（insulinoma）是最常见的胰腺分泌胰岛素的功能性神经内分泌瘤。其患病情况在普通
人群中约（1～4）/100 万。胰岛素瘤可以发生在任何年龄，约90% 为良性肿瘤，90% 为孤立性，胰腺
外异位不到1%，约82% 的肿瘤直径小于2cm，临床症状与肿瘤大小不成正比。
【临床表现】  胰岛素瘤临床症状复杂多样，可能与低血糖程度有关。可以表现为自主神经症状
（包括心悸、出汗、发抖）和神经低血糖症状（如认知障碍、遗忘、精神症状、癫痫样发作），部分患者可以
出现体重增加。低血糖时可表现为心率加快，血压升高。通过静脉血糖检测确定Whipple 三联征，并
进行相关激素检测和功能试验，结合影像学检查和选择性动脉钙刺激静脉取血试验（ASVS）对肿瘤
进行定位。具体临床表现及诊断流程见第一节。
【诊断与鉴别诊断】  胰岛素瘤的诊断包括定性诊断和定位诊断。
（一） 定性诊断
1.  Whipple 三联征  首先要确定症状是否由低血糖引起，经典的Whipple 三联征对诊断具有重
要意义。①低血糖症状；②发作时血糖低于2.8mmol/L；③进食或静脉推注葡萄糖可迅速缓解症状。
根据Whipple 三联征大部分患者可以明确的低血糖症诊断。
2.  血浆胰岛素和胰岛素原水平  正常情况下空腹胰岛素水平很低。测定空腹或症状发作时胰
岛素水平和血糖，并计算比值，胰岛素（IU/ml）/ 血糖（mg/dl）比值大于0.3，对胰岛素瘤诊断具有较大
诊断价值。
胰岛素原测定对诊断胰岛素瘤有帮助。胰岛素瘤患者几乎都有胰岛素原水平升高，且胰岛素原
与胰岛素比例也升高，正常胰岛素与胰岛素原比例为（6～10）∶1，胰岛素瘤患者可达1∶1。恶性胰
岛素瘤患者胰岛素原水平及比例升高更明显。
3.  72 小时饥饿试验  饥饿试验是最简单可靠的诊断试验，绝大多数胰岛素瘤患者在72 小时内
出现低血糖发作。
（1）  方案：72 小时饥饿试验通常是在晚餐后开始，整个过程中应准确记录出现的症状和体征，
并进行相应的实验室检测。①准确记录饥饿开始时间；②停用所有非必需的药物；③允许患者饮
水；④每6 小时采集1 次血液样本用于测定血糖、胰岛素及C 肽。直至血糖浓度低于3.3mmol/L 
（60mg/dl），采集样本的频率应增加至每1～2 小时1 次。由于静脉血糖检测结果的获得可能会延迟，
试验过程中常采用指尖快速血糖检测来监测患者的血糖变化，但是必须根据静脉血糖值作出终止试
验的决定。
（2）  试验终点和持续时间：出现以下任何一种情况即可终止饥饿试验：①血糖浓度≤2.5mmol/L
（45mg/dl）；②患者出现低血糖症状或体征时；③禁食已72 小时；④血糖浓度低于3.1mmol/L（55mg/dl）
且之前证实存在Whipple 三联征。饥饿试验结束时进行以下2 个步骤：①采集样本用于测定血糖、胰
岛素、C 肽、β- 羟丁酸；②嘱患者进食或静脉推注葡萄糖。
如果72 小时饥饿期间没有出现低血糖的症状和体征，且没有测得低血糖，则表明72 小时饥饿试
验结果正常。
（二） 定位诊断  胰岛素瘤在定性诊断后，定位诊断是手术成败的关键。CT、MRI 及经腹超声检
查能发现大部分胰岛素瘤。经腹超声作为优先的初步检查。影像学检查阴性不能排除胰岛素瘤。如
果初始影像学未查及胰岛素瘤，则需要进行其他检查，如超声内镜（有时还可以对影像检出的肿瘤进
行细针抽吸活检）或选择性动脉钙刺激试验。同位素标记的生长抑素受体显像对定位诊断有一定帮
第九章  低血糖症与胰岛素瘤
753
助。近年研究显示，绝大多数胰岛素瘤明显高表达GLP-1 受体，GLP-1 受体显像技术具有超高灵
敏度。
有创检查包括经皮经肝门静脉置管分段采血测定胰岛素（PTPC）或选择性动脉钙刺激静脉取血
试验（selective arterial calcium stimulation and venous sampling，ASVS）等。ASVS：钙离子能刺激功能亢
进的胰岛β细胞（胰岛素瘤或胰岛细胞增生症）释放胰岛素，但不能刺激正常胰岛β细胞释放胰岛素。
应用这一原理，将葡萄糖酸钙选择性注入胃十二指肠动脉、脾动脉和肠系膜上动脉，并随后抽取肝静
脉血检测胰岛素水平。如果钙刺激某一动脉情况下测得肝静脉胰岛素水平升高，这个动脉则为胰岛
素瘤直接供血的动脉，即肿瘤位于该动脉供血的胰腺区域内，有助于手术定位。其准确率可达90%。
伴有高胰岛素血症的低血糖症且定位不明确时需要与以下疾病相鉴别。
1.  婴儿持续性高胰岛素血症性低血糖（PHHI），也称家族性高胰岛素血症、先天性高胰岛素血症
和原发性胰岛细胞增生（胰岛细胞增生症）。
2.  非胰岛素瘤性胰源性低血糖综合征（NIPHS）见于成人，并且也伴有胰岛增大和胰岛细胞增
生症。
3.  胰岛素自身免疫性低血糖症发生于存在抗内源性胰岛素或抗胰岛素受体抗体的患者。症状
在餐后、空腹或两种状态下均可发生。胰岛素抗体或胰岛素受体抗体的存在可鉴别胰岛素自身免疫
性低血糖症与胰岛素瘤。
【治疗】  手术切除胰岛素瘤是首选治疗。对不适合或拒绝进行手术的患者，或有手术无法切除
的转移性病变的患者，应该考虑进行内科治疗。预防症状性低血糖的治疗选择包括：二氮嗪，可抑制
胰岛素分泌，用于控制低血糖。生长抑素类似物（如奥曲肽、兰瑞肽），通过抑制胰岛素的分泌控制低
血糖，但也抑制生长激素、促甲状腺激素和胰高血糖素的分泌。对于二氮嗪难治性的持续性低血糖的
患者，奥曲肽是一种合理的选择。对于有转移的恶性胰岛素瘤可用链脲佐菌素、氟尿嘧啶、多柔比星
等药物化疗，联合化疗优于单一化疗。对于不能手术切除的肝转移灶，经动脉灌注化疗或栓塞治疗效
果良好。近年来随着分子生物学和基因遗传通路的研究不断进展，生物治疗及靶向治疗成为一种新
的治疗思路，但临床应用价值有待进一步探索。
【预后】  胰岛素瘤的患者总体生存率与一般人群的预期并无不同。然而恶性胰岛素瘤患者、老
年患者的生存率显著降低。
（李小英）
本章思维导图
754
本章数字资源
第十章 
血脂异常性疾病
血脂异常（dyslipidemia）通常指血清中胆固醇（cholesterol，CH）、甘油三酯（triglyceride，TG）及低
密度脂蛋白胆固醇（low-density lipoprotein cholesterol，LDL-C）水平升高，高密度脂蛋白胆固醇（high-
density lipoprotein cholesterol，HDL-C）水平降低。由于在血浆中脂质以脂蛋白的形式存在，血脂异常
表现为脂蛋白异常血症（dyslipoproteinemia）。血脂异常可导致动脉粥样硬化，引起冠心病、脑卒中等
心脑血管疾病。血脂异常的有效防治对降低心血管病患病率、提高生活质量具有重要意义。
【血脂、载脂蛋白和脂蛋白】  血脂是血浆中的中性脂肪［胆固醇（CH）、甘油三酯（TG）］和类脂
（磷脂、糖脂、固醇及类固醇等）的总称。在人体内CH 主要以游离CH 和胆固醇酯的形式存在，甘油分
子中的3 个羟基被脂肪酸酯化形成TG。血脂不溶于水，与载脂蛋白（apolipoprotein，apo）结合形成脂
蛋白被运输和利用。
载脂蛋白是脂质转运的载体，参与脂代谢相关酶活性的调节及细胞膜受体的识别和结合。已发
现有20 多种载脂蛋白，按组成分为apo A、apo B、apo C、apo D、apo E。根据氨基酸序列的差异，每一型
又分若干亚型，apo A 分为A1、A2、A4；apo B 分为B48、B100；apo C 分为C1、C2、C3；apo E 分为E1、E3
等。载脂蛋白还包括一种长度多变、可与LDL 结合的apo（a）。
血浆脂蛋白是由载脂蛋白和CH、TG、磷脂（PL）等组成的球形大分子复合物。血浆脂蛋白分为
6 类：乳糜微粒（CM）、极低密度脂蛋白（VLDL）、中间密度脂蛋白（IDL）、低密度脂蛋白（LDL）、高密度
脂蛋白（HDL）及脂蛋白（a）［Lp（a）］。各类脂蛋白的组成、理化特性、来源、代谢途径及生理功能各
异（表7-10-1）。
表7-10-1  脂蛋白的主要特性和功能
分类
水合密度 /
（g/ml）
颗粒直径 / 
nm
主要脂
质成分
主要载
脂蛋白
来源
功能
CM
＜0.950
80～500
TG
B48、A1、
A2
小肠合成
转运外源性TG 到外周组织
VLDL
0.950～1.006
30～80
TG
B100、E、
Cs
肝脏合成
转运内源性TG 到外周组织
IDL
1.006～1.019
27～30
TG、CH
B100、E
VLDL 分解代谢
LDL 前体，部分经肝脏代谢
LDL
1.019～1.063
20～27
CH
B100
VLDL 和IDL 分
解代谢
转运CH 到外周组织，经
LDL 受体介导其摄取和利
用，与ASCVD 直接相关
HDL
1.063～1.210
8～10
CH、PL
A 1 、A 2 、
Cs
肝脏和小肠合成
逆向转运CH，HDL-C 与
ASCVD 呈负相关
Lp（a）1.055～1.085
26
CH
B100、（a）apo（a）和LDL 形
成的复合物
可能与ASCVD 相关
脂蛋白的代谢途径：外源性代谢途径，即饮食摄入的CH 和TG 在小肠中合成CM 及其代谢过程；
内源性代谢途径，即由肝脏合成的VLDL 转变为IDL、LDL 及LDL 被肝脏或其他器官代谢的过程。此
外，还存在CH 逆转运途径，即HDL 将CH 从周围组织转运到肝脏进行代谢再循环。
第十章  血脂异常性疾病
755
1.  乳糜微粒（CM）  颗粒最大，密度最小，其TG 含量约占90%。CM 的主要功能是把外源性TG
运送到肝外组织。CM 不能进入动脉壁内，一般不引起动脉粥样硬化，但易诱发急性胰腺炎；CM 残粒
可被巨噬细胞表面受体所识别而摄取，与动脉粥样硬化有关。
2.  极低密度脂蛋白（VLDL） 
由肝合成，TG 含量约占55%，与CM 统称为富含TG 的脂蛋白。
VLDL 的主要功能是把内源性TG 运送到肝外组织，同时向外周组织间接或直接运送CH。在没有CM
存在的血清中，TG 浓度能反映VLDL 的水平。VLDL 水平升高是冠心病的危险因素。
3.  低密度脂蛋白（LDL）  由VLDL 和IDL 中TG 水解形成。LDL 颗粒中CH 约占50%，是胆固
醇含量最多的脂蛋白，故称为富含CH 的脂蛋白，其载脂蛋白95% 以上为apo B100。LDL 的主要功能
是将CH 转运到肝外组织，与LDL 受体结合，介导CH 的摄取和利用。单纯性高CH 血症时，胆固醇
浓度的升高与血清LDL-C 水平呈平行关系。LDL 是导致动脉粥样硬化的主要危险因素。LDL 分为7
个亚型，其中LDL 3～7 为小而致密的LDL（sLDL），容易进入动脉壁内。sLDL 和氧化修饰的LDL 具
有很强的致动脉粥样硬化作用。
4.  高密度脂蛋白（HDL）  主要由肝和小肠合成，其蛋白质和脂质含量约各占一半，载脂蛋白以
apo A1 和apo A2 为主。HDL 主要功能是将CH 从周围组织转运到肝进行再循环或以胆酸的形式排泄，
此过程称为CH 逆转运。HDL 包含多种亚组分，其抗动脉粥样硬化特性存在差异。低HDL-C 是动脉
粥样硬化性心血管疾病（ASCVD）的独立危险因素。
5.  Lp （a）  是一类独立的由肝合成的脂蛋白，其载脂蛋白除含有apo B100，还含有apo（a）。血
清Lp（a）水平主要由遗传因素决定，与apo（a）的大小呈负相关。Lp（a）是ASCVD 和钙化性主动脉
瓣狭窄的独立危险因素。
【血脂异常分类】  血脂异常的常用分类方法有表型分类、病因分类及临床分类，其中临床分类较
为实用。
（一） 表型分类  WHO 根据脂蛋白的种类和严重程度将血脂异常分为5 型（表7-10-2），其中第
Ⅱ型又分为2 个亚型。Ⅱa、Ⅱb 和Ⅳ型较常见。
表7-10-2  脂蛋白异常血症表型分类
类型
TC
TG
CM
VLDL
LDL
风险
Ⅰ
↑→
↑↑
↑↑
↑↑
↑→
易发胰腺炎
Ⅱa
↑↑
→
→
→
↑↑
易发冠心病
Ⅱb
↑↑
↑↑
↑
↑
易发冠心病
Ⅲ
↑↑
↑↑
↑
↑
↓
易发冠心病
Ⅳ
↑→
↑↑
→
↑↑
→
易发冠心病
Ⅴ
↑
↑↑
↑↑
↑
↑→
易发胰腺炎
注：↑示水平升高；→示水平正常；↓示水平降低。
（二） 病因分类
1.  原发性血脂异常  通常是由遗传因素引起的，而没有明确可引起血脂异常的继发因素，如疾
病、药物等所致的血脂异常。可以是单基因突变（如家族性高CH 血症，familial hypercholesterolemia，
FH）或多基因突变（通常称为散发性或多基因性脂蛋白异常血症）。
2.  继发性血脂异常  是指由导致血清脂质和脂蛋白代谢改变的潜在的系统性疾病、代谢状态改
变、不健康饮食以及某些药物引起的血脂异常。
（三） 临床分类  临床上将血脂异常分为高CH 血症、高TG 血症、混合性高脂血症和低HDL-C
血症（表7-10-3）。
【病因和发病机制】  脂质来源、脂蛋白合成及代谢过程关键酶异常或降解过程受体通路障碍等，
均可导致血脂异常。
756
第七篇  内分泌和代谢性疾病
（一） 原发性血脂异常  原发性血脂异常大多是单一基因或多个基因突变所致，具有家族聚集
性，有明显的遗传倾向。
家族性脂蛋白异常血症由基因缺陷所致。家族性脂蛋白脂肪酶（LPL）缺乏症和家族性apo C2
缺乏症可造成CM、VLDL 降解障碍，引起Ⅰ型、Ⅴ型脂蛋白异常血症。引起家族性高CH 血症的基因
突变包括编码LDL 受体基因的功能缺失型突变、编码与LDL 受体结合的apo B 基因突变、分解LDL
受体的前蛋白转化酶枯草溶菌素9（PCSK9）的基因的功能获得型突变、转运LDL 受体到细胞膜表面
的LDL 受体调整蛋白基因突变等，主要表现为Ⅱ型脂蛋白异常血症。LDL 受体基因功能缺失型突变
是家族性高CH 血症的最常见病因。
家族性高TG 血症通常是由参与TG 代谢的LPL、apo C2 或apo A5 基因突变所致。
（二） 继发性血脂异常
1.  甲状腺功能减退症（甲减）、库欣综合征、糖尿病、肝肾疾病、系统性红斑狼疮、骨髓瘤及多囊卵巢综
合征等可引起继发性血脂异常，上述疾病通过不同机制影响脂质或脂蛋白的合成、转运及代谢等环节。
2.  某些药物长期应用  可引起继发性血脂异常，如噻嗪类利尿药可引起血清总胆固醇（TC）、
TG、VLDL 及LDL 升高，HDL 降低；长期大量使用糖皮质激素可促进脂肪分解，引起血浆TC 和TG 水
平升高。
3.  不健康饮食和酒精  摄取富含饱和脂肪酸和胆固醇的饮食可引起胆固醇水平升高；过量摄入
单一碳水化合物、酒精可导致高甘油三酯血症。
【临床表现】  血脂异常可见于不同年龄、性别的人群，明显血脂异常患者常有家族史。血脂水平
随年龄而升高，至50～60 岁达到高峰，其后趋于稳定或有所下降。中青年女性血脂水平低于男性，但
绝经期后显著升高，常高于同龄男性。
1.  黄色瘤、早发性角膜环及眼底改变  黄色瘤是一种异常的局限性皮肤隆起，由脂质局部沉积
引起，颜色可为黄色、橘黄色或棕红色，多呈结节、斑块或丘疹形状，质地柔软，常见于眼睑周围。血脂
异常患者可出现角膜环，位于角膜外缘，呈灰白色或白色，由角膜脂质沉积所致，常发生于40 岁以下。
严重的高TG 血症可出现脂血症眼底改变。
2.  动脉粥样硬化  脂质在血管内皮下沉积引起动脉粥样硬化，导致心脑血管和周围血管病变。
家族性血脂异常可于青春期前发生冠心病，甚至心肌梗死。严重的高CH 血症可出现游走性多关节
炎。严重的高TG 血症（＞5.6mmol/L）可引起急性胰腺炎。
【实验室检查】  血脂异常通过实验室检查进行诊断及分型。基本检测项目为血浆或血清TC、
TG、LDL-C 及HDL-C。检查前应空腹（禁食12～14 小时），抽血前的一餐忌食高脂食物和酒精。
【诊断与鉴别诊断】
（一） 诊断  详细询问病史，包括饮食和生活习惯、引起继发性血脂异常的相关病史、用药史及家
族史。体格检查须注意有无黄色瘤、角膜环及脂血症眼底改变等。
血脂异常的诊断采用《中国血脂管理指南（2023 年）》关于我国血脂合适水平及异常分层标准
（表7-10-4）。
表7-10-3  血脂异常的临床分类
类型
TC
TG
HDL-C
对应WHO 分类
高CH 血症
↑↑
→
→
Ⅱa
高TG 血症
→
↑↑
→
Ⅳ、Ⅰ
混合型高脂血症
↑↑
↑↑
→
Ⅱb、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ
低HDL-C 血症
→
→
↓
注：↑示水平升高；→示水平正常；↓示水平降低。
第十章  血脂异常性疾病
757
表7-10-4  血脂异常诊断及分层标准
分层
TC/
（mmol/L）
LDL-C/
（mmol/L）
HDL-C/
（mmol/L）
非HDL-C/
（mmol/L）
TG/
（mmol/L）
Lp（a）/
（mg/L）
理想水平
＜2.6
＜3.4
合适水平
＜5.2
＜3.4
＜4.1
＜1.7
＜300
边缘升高
5.2～6.19
3.4～4.09
4.1～4.89
1.7～2.29
升高
≥6.2
≥4.1
≥4.9
≥2.3
≥300
降低
＜1.0
注：参考标准仅针对ASCVD 一级预防低危人群。表中所列数值是干预前空腹12 小时测定的血脂水平。
（二） 筛查  早期检出血脂异常患者并对其血脂进行动态监测，是防治ASCVD 的必要措施。建
议20～40 岁成人至少每5 年1 次，40 岁以上男性和绝经期后女性至少每年检测1 次血脂；ASCVD 及
其高危人群，应每3～6 个月检测1 次。首次发现血脂异常时应在2～4 周内复查，若仍异常，即可确
立诊断。
血脂筛查的重点人群：①有血脂异常、冠心病或动脉粥样硬化家族史，尤其是直系亲属中有早发
冠心病或其他动脉粥样硬化病史；②有ASCVD 病史；③有多项ASCVD 危险因素（高血压、糖尿病、肥
胖、过量饮酒以及吸烟史）；④有皮肤或肌腱黄色瘤。
（三） 鉴别诊断  对原发性血脂异常，如家族性脂蛋白异常血症可进行基因诊断。继发性血脂异
常多存在原发病的临床表现和病理特征，尤其要对下列疾病引起的继发性血脂异常进行鉴别。
1.  甲状腺功能减退症  甲减患者常伴发血脂异常，多表现为Ⅱa 型（单纯高胆固醇血症）或Ⅱb 型
（混合型高脂血症）。甲减引起血脂异常的主要机制是，甲状腺激素分泌减少导致LDL-C 摄取减少、CH
合成增加及转化减少。促甲状腺激素（TSH）可以直接调控脂质代谢，促进CH 和TG 合成、抑制CH
转化。
2.  库欣综合征  血脂异常多表现为Ⅱb 型（混合型高脂血症）。
3.  肾病综合征  高脂血症是肾病综合征临床特征之一，TC、LDL-C、sLDL、apo B、apo C2、apo E、
Lp（a）等均有不同程度升高。肾病综合征引起血脂异常的主要机制是低白蛋白血症导致脂蛋白合成
增加和分解减少。
【治疗】
（一） 治疗原则
1.  继发性血脂异常以治疗原发病为主  如甲减、糖尿病经控制后，血脂谱可有明显改善。若原
发病经过治疗恢复正常一段时间后，仍存在血脂异常，应给予调脂治疗。
2.  根据ASCVD 危险程度决定干预策略  进行危险评估时，按照是否患有ASCVD 划分为一级
预防和二级预防。在ASCVD 的人群中，将发生过≥2 次严重ASCVD 事件，或1 次严重ASCVD 事件
合并≥2 个高危险因素者列为超高危人群，其他ASCVD 患者列为极高危人群。在尚无ASCVD 的人
群中，符合以下条件之一者为高危人群：①LDL-C≥4.9mmol/L 或TC≥7.2mmol/L；②年龄≥40 岁的糖
尿病患者；③慢性肾脏病（CKD）3～4 期。不具有上述情况的个体，在决定是否需要调脂治疗前，应根
据LDL-C 或TC 水平、有无高血压及其他ASCVD 危险因素进行未来10 年间ASCVD 总体发病危险评
估，并按照ASCVD 10 年发病平均危险进行危险分层，将＜5%，5%～9% 及≥10% 分别定义为低危、
中危及高危（图7-10-1）。
此外，对10 年ASCVD 发病危险程度为中危且年龄低于55 岁的人群，须进行ASCVD 余生危险
评估，以便对高危个体早期干预。上述人群中，如存在以下危险因素≥2 项，其ASCVD 余生危险为高
危：①收缩压≥160mmHg 或舒张压≥100mmHg；②非HDL-C≥5.2mmol/L；③HDL-C＜1.0mmol/L；④体
重指数（BMI）≥28kg/m
2；⑤吸烟。
758
第七篇  内分泌和代谢性疾病
3.  LDL-C 升高是导致ASCVD 发病的关键因素，将降低LDL-C 作为首要干预靶点  高TG 血
症CM 残粒脂蛋白水平升高，增加动脉粥样硬化风险，非HDL-C 可作为次要干预靶点。
根据ASCVD 总体危险分层，设定调脂治疗干预靶点的达标值（表7-10-5）。针对LDL-C 基线值
较高不能达标者，LDL-C 至少应降低50%。极高危和超高危人群即使LDL-C 基线水平在达标值以内，
仍应将LDL-C 进一步降低50%。
图7-10-1  中国成人ASCVD 总体发病风险评估流程图
注：ASCVD，动脉粥样硬化性心血管疾病。ACS，急性冠脉综合征。LDL-C，低密度脂蛋白胆固醇。CABG，冠状动
脉旁路移植术。PCI，经皮冠状动脉介入术。TC，总胆固醇。CKD，慢性肾脏病。HDL-C，高密度脂蛋白胆固醇。
BMI，体重指数。1mmHg=0.133kPa。危险因素的水平均为干预前水平。
*危险因素包括吸烟、低HDL-C、年龄 
≥45/55 岁( 男性/ 女性)。＜40 岁的糖尿病患者危险分层参见特殊人群糖尿病部分。
引自：中国血脂管理指南（2023 年）。
表7-10-5  不同ASCVD 危险人群降LDL-C/ 非HDL-C 治疗达标值
危险等级
LDL-C/（mmol/L）
推荐类别
证据等级
低危
＜3.4
Ⅱa
B
中、高危
＜2.6
Ⅰ
A
极高危
＜1.8，且较基线降低幅度＞50%
Ⅰ
A
超高危
＜1.4，且较基线降低幅度＞50%
Ⅰ
A
注：非HDL-C 目标水平=LDL-C+0.8mmol/L。
第十章  血脂异常性疾病
759
（二） 治疗性生活方式干预  首先推荐健康生活方式，包括合理膳食、适度增加身体活动、控制
体重及戒烟限酒等。无论是否选择药物治疗，都必须坚持生活方式干预。
1.  合理膳食  改善饮食结构，根据患者血脂异常的程度、分型、性别、年龄及劳动强度等制定
食谱。在每日必需营养和总能量基础上，限制CH 摄入量（＜300mg/d），补充植物固醇（2～3g/d）。
限制饱和脂肪酸摄入量（占总能量比例一般人群＜10%，高CH 血症患者＜7%），脂肪摄入优先选择富
含ω-3 多不饱和脂肪酸的食物。摄入碳水化合物占总能量50%～60%，补充可溶性膳食纤维（10～
25g/d）。
2.  增加运动 
每天30 分钟中等强度运动，每周5～7 天，保持合适的体重指数（BMI 20.0～
23.9kg/m
2）。对于ASCVD 患者应通过运动负荷试验充分评估其安全性。
3.  其他  戒烟、限盐、限制饮酒、禁烈性酒。
（三） 药物治疗
1.  他汀类  他汀类药物竞争性抑制体内CH 合成限速酶（HMG-CoA 还原酶）活性，减少CH 合
成，同时加速LDL 分解代谢，还可抑制VLDL 合成。显著降低血清TC、LDL-C 和apo B，也在一定程度
上降低TG，并轻度升高HDL-C。
他汀类药物适用于高CH 血症、混合性高脂血症及ASCVD。目前国内临床常用的他汀类药物和每
天剂量范围：洛伐他汀（lovastatin，10～80mg），辛伐他汀（simvastatin，5～40mg），普伐他汀（pravastatin，10～
40mg），氟伐他汀（fluvastatin，10～40mg），阿托伐他汀（atorvastatin，10～80mg），瑞舒伐他汀（rosuvastatin，10～
20mg）。
应用他汀类药物后，少数患者可出现转氨酶升高、肌痛、肌炎及血清肌酸激酶升高，极少数可发
生横纹肌溶解而致急性肾衰竭。可更换他汀类药物种类、减少剂量、隔日服用或更换非他汀类药物。
他汀类药物不宜与环孢素、雷公藤、环磷酰胺、大环内酯类抗生素以及吡咯类抗真菌药（如酮康唑）等
合用。儿童、孕妇、哺乳期和准备生育的妇女不宜服用。长期应用他汀类药物有增加新发糖尿病的
风险。
2.  前蛋白转化酶枯草溶菌素9（PCSK9）抑制剂  通过抑制PCSK9 阻止LDL 受体降解，从而促
进LDL-C 的清除。目前获批上市的有依洛尤单抗（evolocumab）和阿利西尤单抗（alirocumab）。依洛
尤单抗140mg 或阿利西尤单抗75mg，每两周1 次皮下注射，安全性和耐受性好，最常见的副作用包括
注射部位发痒和流感样症状。此外，PCSK9 小干扰RNA 可直接与编码PCSK9 蛋白的mRNA 结合，通
过RNA 干扰作用抑制肝生成PCSK9 蛋白，降低血液中LDL-C 水平。此类药物英克司兰钠（inclisiran）
已在我国获批上市，注射一剂疗效可维持半年，属于超长效PCSK9 抑制剂，安全性和耐受性好，最常
见的副作用是注射部位的不适。
3.  肠道CH 吸收抑制剂  依折麦布（ezetimibe）作用于小肠细胞刷状缘，抑制胆固醇吸收。适
用于高CH 血症和以TC 升高为主的混合性高脂血症，单独或与他汀类药物联合使用。推荐剂量为
10mg，每天1 次。常见不良反应为一过性头痛和消化道症状。妊娠期和哺乳期禁用。
4.  普罗布考（probucol）  促进LDL 通过非受体途径清除，降低TC 和LDL-C。适用于高CH 血症，
尤其是家族性高CH 血症（FH）和黄色素瘤患者。常用剂量为0.5g，每天2 次口服。常见不良反应为
恶心，偶见QT 间期延长。室性心律失常、QT 间期延长、低血钾、妊娠期和哺乳期患者禁用。
5.  胆酸螯合剂  在肠道内与胆汁酸不可逆结合，阻断胆汁酸的肠肝循环，促使胆汁酸随粪便排
出，减少CH 的重吸收。适用于高CH 血症和以TC 升高为主的混合性高脂血症。临床常用制剂和每
天剂量范围：考来烯胺（cholestyramine，4～16g），考来替泊（colestipol，5～20g），考来维仑（colesevelam，
1.875～4.375g）。与他汀类药物联用可明显提高降脂疗效。常见不良反应为恶心、呕吐、腹胀、腹痛、
便秘。可干扰其他药物的吸收，如叶酸、地高辛、贝特类、他汀类、抗生素、甲状腺素及脂溶性维生素
等。异常β脂蛋白血症和血清TG＞4.5mmol/L 为绝对禁忌证。
6.  贝特类  激活过氧化物酶体增殖物激活受体α（PPARα），降低血清TG、升高HDL-C 水平，促
760
第七篇  内分泌和代谢性疾病
进VLDL 和TG 分解以及CH 的逆向转运。适用于高TG 血症和以TG 升高为主的混合性高脂血症。
临床常用制剂：非诺贝特（fenofibrate，0.1g，每天3 次，或微粒型0.2g 每天1 次）；苯扎贝特（bezafibrate，
0.2g，每天3 次，或缓释型0.4g 每晚1 次）。常见不良反应与他汀类药物类似。贝特类能增强抗
凝药物作用，联合使用时须调整抗凝药物剂量。禁用于肝肾功能不良者、儿童、妊娠期和哺乳期 
妇女。
7.  烟酸类  抑制脂肪组织中脂肪酶活性、减少游离脂肪酸入肝、减少VLDL 分泌。适用于高TG
血症和以TG 升高为主的混合性高脂血症。烟酸（nicotinic acid）推荐剂量为1～2g，每天睡前1 次，建
议从小剂量（0.375～0.5g/d）开始，4 周后增至推荐剂量。烟酸类衍生物阿昔莫司（acipimox）0.25g，每
天1～3 次，餐后口服。大剂量使用时可降低TC、LDL-C 及TG，升高HDL-C。常见不良反应包括面部
潮红、瘙痒和胃肠道症状，偶见肝功能损害、高尿酸血症等。阿昔莫司副作用较少。
8.  高纯度鱼油制剂  鱼油主要成分为ω-3 脂肪酸（omega-3 fatty acid），包括二十碳五烯酸（EPA）
和二十二碳六烯酸（DHA）等，通过减少TG 合成与分泌、增加TG 从VLDL 颗粒中清除，降低TG 水平。
适用于高TG 血症和以TG 升高为主的混合性高脂血症。不良反应少见。有出血倾向者禁用。
9.  其他调脂药物
（1）  三磷酸腺苷柠檬酸裂解酶抑制剂：贝派度酸（bempedoic acid）属于胆固醇合成抑制剂，用于
治疗LDL-C 不达标的杂合子型家族性高CH 血症（HeFH）或ASCVD 患者。总体安全性、耐受性好。
（2）  血管生成素样蛋白3 抑制剂：依维库人单抗（evinacumab）通过结合血管生成素样蛋白3，
抑制其功能，增加脂肪酸的分解和胆固醇的清除，在美国被批准用于治疗纯合子家族性高CH 血症
（HoFH）。
10.  中药 
中医学认为高脂血症的主要病机是脾、肾、肝等脏腑功能紊乱，导致气机郁滞、痰
浊化生、瘀阻脉络。治疗基本原则是化痰、活血、理气。具有调脂作用的中药有山楂、苦丁、绞股蓝、
石菖蒲等，可选用具有降脂作用的中成药有血脂康、脂必妥、蒲参胶囊等。中药可与其他调脂药物 
联用。
11.  调脂药物的选择和联合应用  调脂药物的选择和联合方案的制订须依据患者血脂异常的分
型、药物调脂作用机制以及药物的其他作用特点等。药物联合应用的优势在于提高血脂达标率和降
低不良反应发生率。
（1）  高CH 血症：首选他汀类，如中等强度他汀治疗LDL-C 不达标或不耐受，可考虑联合应用依
折麦布或PCSK9 抑制剂。如双联药物治疗LDL-C 仍不达标，可采用他汀类联合依折麦布和PCSK9
抑制剂三联药物治疗。联合方案可实现LDL-C 快速达标，总体安全及耐受性良好，心血管获益证据
充分。
（2）  高TG 血症：可选用贝特类、烟酸类或ω-3 脂肪酸。当血清TG≥1.7mmol/L 时，首先应用治疗
性生活方式干预。对于严重高TG 血症（空腹TG≥5.6mmol/L）患者，应采用贝特类、高纯度ω-3 脂肪
酸、烟酸类药物之间的两种或以上联合。
（3）  混合型高脂血症：如以TC 与LDL-C 增高为主，首选他汀类；如以TG 增高为主，首选贝特类。
如TC、LDL-C 与TG 均显著升高，可考虑他汀类与贝特类或ω-3 脂肪酸联合用药，他汀类与贝特类联
用时，可明显改善血脂谱，但发生不良反应概率增加，应从小剂量开始并严密监测肌酶和肝酶。由于
大剂量ω-3 脂肪酸可增加出血风险，不宜长期应用。
（四） 其他治疗措施
1.  脂蛋白血浆置换  是FH 的重要辅助治疗措施，可使LDL-C 降低55%～70%。最佳治疗频率
为每周1 次。也用于极个别对他汀类药物过敏或不能耐受的严重难治性高胆固醇血症者。该治疗价
格昂贵，有创且存在感染风险。
2.  手术治疗  对极严重的高胆固醇血症，如HoFH或对药物无法耐受的严重高胆固醇血症患者，
可考虑手术治疗，包括部分回肠末段切除术、门腔静脉分流术及肝移植术等。
第十章  血脂异常性疾病
761
（五） 治疗过程的监测  调脂治疗一般是长期的，甚至是终身的。对不同个体来说，同一治疗措
施或药物的疗效和副作用差异很大，应严密监测血脂水平及其他相关指标。非药物治疗者，开始3～
6 个月应复查血脂，如达标则继续非药物治疗，但仍须每6～12 个月复查1 次。首次服用调脂药物者，
应于用药4～6 周内复查血脂、转氨酶及肌酸激酶；如血脂达标且无不良反应，逐步减为每3～6 个月
复查1 次；如治疗1～3 个月血脂仍未达标，应调整药物剂量或种类，或联合应用不同作用机制的调脂
药物。每次调整药物种类或剂量均须在4～6 周内复查血脂、转氨酶及肌酸激酶。
【预防和预后】  血脂异常的预防措施主要包括普及健康教育，提倡均衡饮食，增加体力活动及体
育运动，预防肥胖，避免不良生活习惯，并与肥胖症、糖尿病及心血管疾病等慢性病防治工作的宣教相
结合。经积极的综合治疗，本病预后良好。
（赵家军）
本章思维导图
762
本章数字资源
第十一章 
肥胖症
肥胖症（obesity）是一种由遗传、环境等多种因素相互作用引起的以体内脂肪过度蓄积为特征的
慢性代谢性疾病。肥胖症是高血压、糖尿病、心脑血管疾病、肿瘤等慢性非传染性疾病的重要危险因
素和病理基础。肥胖症及其相关疾病不仅严重损害患者的身心健康，影响生活质量，还可能缩短预期
寿命。在全面提升国民健康水平，实现人民健康与经济社会协调发展的过程中，我们需要重视肥胖症
的防治，推进健康中国建设。
【流行病学】  世界肥胖地图报告，2020 年全球肥胖症患者人数达9.88 亿，占人口总数的14%，
2035 年全球肥胖人数预计高达20 亿，人数占比升至24%。中国是全世界肥胖发病率升高速度最快
的国家之一。全国统计数据（2015—2019 年）显示，6 岁以下儿童的超重率为6.8%、肥胖率为3.6%；
6～17 岁儿童和青少年的超重率为11.1%、肥胖率为7.9%；成人（≥18 岁）的超重率为34.3%、肥胖率
为16.4%。我国居民超重率和肥胖率呈现出城市高于农村，东、中、西部地区依次降低的特征。
【分类】  按病因和发病机制，肥胖症可分为原发性和继发性两大类。原发性肥胖症不由特定疾
病、药物使用或其他明确病因引起，这种类型的肥胖症最常见。而继发性肥胖症是由特定的病理生理
状况引起，如库欣综合征、原发性甲状腺功能减退及皮质类固醇使用等。
依据脂肪分布部位，肥胖可分为中心性肥胖（腹型肥胖）和周围性肥胖（皮下脂肪型肥胖）。中心
性肥胖以脂肪主要分布于腹部为特征，内脏脂肪增加，腰部增粗，呈现“苹果形”肥胖，多见于男性。
周围性肥胖以脂肪积聚于股部、臀部等处为特征，呈现“梨形”肥胖，多见于女性。
根据是否伴发的代谢性心血管危险因素（高血糖、高血压和血脂异常），肥胖可分为代谢正常性肥
胖和代谢异常性肥胖。与代谢正常性肥胖患者相比，代谢异常性肥胖患者有较高的肥胖相关并发症
发病风险。
【病因和发病机制】  原发性肥胖症通常是由能量摄入持续超过能量消耗而引起的，是遗传、环
境、社会及心理等多种因素相互作用的结果。
1.  遗传因素  肥胖症有家族聚集倾向，大部分原发性肥胖症为多基因遗传，是多种微效基因作
用叠加的结果，如体脂量和肥胖症相关基因（FTO）、黑皮质素4 受体基因（MC4R）等。部分肥胖症由
单基因突变引起，如Laurence-Moon-Biedl 综合征和Prader-Willi 综合征等遗传综合征。新近发现了
数种单基因突变引起肥胖，如瘦素（LEP）、瘦素受体（LEPR）、阿黑皮素原（POMC）、激素原转换酶 -1
（PCSK1）、黑皮素4 受体（MC4R）及过氧化物酶体增殖物激活受体γ（PPARG）等基因。
目前认为“节俭基因学说”是肥胖发生的重要机制。人类在食物短缺的情况下能有效利用能源生存
下来，在食物丰富时可引起（腹型）肥胖和胰岛素抵抗。节俭基因（腹型肥胖易感基因）是多个基因构成的
组合，包括β3 肾上腺素能受体、激素敏感性脂肪酶、PPARγ、PCSK1、胰岛素受体底物 -1（IRS-1）等基因。
2.  环境因素  摄入过多热量和缺乏运动是导致肥胖症患病率增加的主要环境因素。膳食模
式也有一定影响，动物源性食品、深加工食品、含糖饮料及油炸食品等高糖高脂食品消费量激增显
著增加肥胖的风险。吸烟、饮酒、睡眠及生物钟节律紊乱等也增加肥胖发生风险。生命早期宫内不
良环境的暴露（如宫内异常的代谢环境、胎儿期母体营养不良及电磁场暴露等）和出生低体重通过
影响胎儿期或婴幼儿早期的内分泌代谢系统，使儿童和青少年期更易发生肥胖。此外，多种环境内
分泌干扰物，如邻苯二甲酸盐、二
英及多氯联苯等，通过阻断激素受体或干扰激素信号的正常转
导，引起或加重肥胖。
第十一章  肥胖症
763
3.  社会心理因素  社会经济地位影响饮食和运动选择，如经济困难者可能更多选择高热量食
物。心理问题，如抑郁和焦虑，可能与饮食失衡相关，压力可能增加对高糖和高脂肪食物的偏好。
【病理生理机制】
1.  能量平衡和体重调节  能量平衡和体重调节是由中枢和外周信号相互作用的复杂生理过程，
由中枢神经系统、肝、脂肪、骨骼肌、胃肠道及胰腺等共同参与，受神经系统和内分泌系统双重调节。
下丘脑是机体能量平衡调节的关键部位，下丘脑弓状核有各种食欲调节神经元，神经肽Y（NPY）和
刺鼠相关蛋白（AgRP）可增加食欲，POMC 和可卡因 - 苯丙胺调节转录物（CART）可抑制食欲。影响
下丘脑食欲中枢的信号包括传入神经信号（以迷走神经为主，传入来自内脏的信息，如胃肠膨胀程度
等）、激素信号（如瘦素、胰岛素、各种肠肽等）以及代谢产物（如葡萄糖）等。上述信号经过整合后通
过神经 - 体液途径传出信号到靶器官，通过调控胃酸分泌量、胃肠排空速率、激素分泌及产热等，保持
个体能量平衡。外周循环中参与能量代谢调节的重要激素包括：瘦素、脂联素、胰岛素、胃促生长素
（ghrelin）、胰高血糖素样肽 -1（GLP-1）、甘丙肽（galanin）、生长激素、甲状腺素及肾上腺素等。神经 - 体
液调节途径的异常，可导致能量失衡，当摄入的能量持续超过消耗的能量时，会导致脂肪积累和体重
增加，从而引发肥胖。
2.  脂肪组织和脂肪细胞 
人体脂肪组织分为三种，白色脂肪、棕色脂肪和米色脂肪，白色
脂肪是人体中最常见的脂肪类型，主要负责储存能量。棕色脂肪的主要功能是能量消耗。米色
脂肪，也称棕白色脂肪，是介于白色和棕色脂肪之间的类型。它在静息状态下储存能量，而在寒
冷或特定刺激下，能产生热量，促进能量消耗。交感神经兴奋作用于棕色脂肪组织，通过β- 肾
上腺素能受体引起脂肪分解产生热量。脂肪细胞是一种高度分化的细胞，可以贮存和释放能
量，而且能分泌数十种脂肪细胞因子、激素或其他调节物，包括瘦素、抵抗素（resistin）、脂联素
（adiponectin）、肿瘤坏死因子 -α（TNF-α）、血浆纤溶酶原激活物抑制物 -1（PAI-1）、血管紧张素原及
游离脂肪酸（FFA）等，在机体代谢和内环境稳定中发挥重要作用。肥胖患者的脂肪细胞数量增
多（增生型）和 / 或体积增大（肥大型），伴脂肪组织炎症反应如吞噬细胞和其他免疫细胞浸润，脂
肪因子分泌增多，出现胰岛素抵抗和低度的系统炎症（C 反应蛋白、白介素 -6、TNF-α等因子轻度 
升高）。
3. “调定点”上调  体重调定点是人体通过调控食欲和能量消耗来保持体重稳定的生理机制。
当体重偏离设定点，人体会自动调整以恢复平衡。然而，长期高热量和高脂肪饮食引起肥胖，持续体
重增加可引起体重调定点不可逆升高，即调定点上调。可逆性体重增加是脂肪细胞增大的结果，当引
起体重增加的原因去除后，脂肪细胞缩小，体重恢复。不可逆性体重增加是脂肪细胞数目增加和体积
增大的结果，体重恢复困难。
4.  其他  此外，年龄、炎症和肠道菌群失调也与肥胖密切相关。随着年龄增长，新陈代谢率降
低，导致能量过剩转化为脂肪。同时，年龄增长影响激素水平引发肥胖，特别是围绝经期女性，雌激素
下降易导致腹部肥胖。肥胖、炎症反应与胰岛素抵抗密切相关，互相影响，形成恶性循环。肠道菌群
失调产生的内毒素血症也是引发炎症反应、导致肥胖的重要因素。
【临床表现】  肥胖症可见于任何年龄和性别，多有进食过多和 / 或运动不足，常有肥胖家族史。
轻度肥胖症多无症状；中重度肥胖症可引起气急、关节痛、肌肉酸痛，以及焦虑、忧郁等，发生肥胖相关
并发症或伴发症；严重肥胖症患者可出现自卑、抑郁等精神心理问题。肥胖者的体型通常呈现出脂肪
堆积明显的特征，如腹部、臀部、大腿和上臂等部位的脂肪明显增多。
【肥胖相关并发症】  肥胖症是多种疾病的基础疾病，常与糖耐量异常或糖尿病、血脂异常、脂肪
肝、高血压及冠心病等疾病同时存在。肥胖症还可伴随或并发阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、张力性尿
失禁、胃食管反流综合征、胆囊疾病、高尿酸血症和痛风、骨关节病、静脉血栓、生育功能受损（女性出
现多囊卵巢综合征），以及导致某些肿瘤（女性乳腺癌、子宫内膜癌，男性前列腺癌、结肠和直肠癌等）
发病率增高等，且麻醉或手术并发症增多。
764
第七篇  内分泌和代谢性疾病
【诊断与鉴别诊断】
（一） 诊断  详细询问病史，包括个人饮食、生活习惯、体力活动、病程、家族史、有无引起肥胖的
用药史、有无心理障碍等，有无引起继发性肥胖疾病史如库欣综合征、甲状腺功能减退症等。并发症
和伴发病须进行相应检查，如糖尿病、血脂异常、高血压等。
肥胖症的评估包括测量身体肥胖程度、体脂含量及脂肪分布。常用的测量方法如下。
1.  体重指数（body mass index，BMI）  BMI（kg/m
2）= 体重（kg）/［身高（m）］
2。我国成人超重和
肥胖的判定标准：BMI 18.5～23.9kg/m
2 为正常，24.0～27.9kg/m
2 为超重，≥28.0kg/m
2 为肥胖。BMI 不
能准确地描述体内脂肪的分布情况，不能区分脂肪和肌肉的含量，肌肉发达的人往往容易被误判。
2.  体重（body weight，BW） 
理想体重（kg）= 身高（cm）-105 或［身高（cm）-100］×0.9（男性）
或×0.85（女性）。理想体重±10.0% 为正常，超过理想体重10.0%～19.9% 为超重，超过理想体重
20.0% 为肥胖。
3.  腰围  受试者站立位，双足分开25～30cm，使体重均匀分配，在髂前上棘与第12 肋下缘连线
的中点水平，绕腹部一周的长度。男性腰围≥90cm、女性腰围≥85cm 作为中心性肥胖的切点。腰围
是WHO 推荐的用于评价中心性肥胖的首选指标。
4.  腰臀比（waist/hip ratio，WHR） 
臀围：测量环绕臀部的骨盆最突出点的周径。WHO 建议
WHR 男性＞0.9，女性＞0.85 诊断为中心性肥胖。但腰臀比相近的个体体重可以相差很大，该指标和
腹部内脏脂肪堆积的相关性低于腰围。
5.  腰围身高比（waist to height ratio，WHtR）  是腰围除以身高的比值，WHtR 大于0.5，反映腹部
脂肪积累过多。
6.  体脂含量  是指人体内脂肪组织的总量，通常以百分比表示。男性的理想体脂含量通常在
10% 到20% 之间，女性的理想体脂含量通常在20% 到30% 之间。
7.  CT 或MRI  测量皮下脂肪厚度或内脏脂肪量，是评估体内脂肪分布最准确的方法，但不作
为常规检查。
（二） 鉴别诊断  继发性肥胖症主要根据原发病的临床表现和实验室检查特点进行诊断。常见
的继发性肥胖如下。
1.  库欣综合征  向心性肥胖，常有满月脸、水牛背，内脏脂肪明显增加而四肢相对较瘦，血皮质
醇增高或正常。
2.  下丘脑性肥胖  脂肪分布以面、颈部及躯干部显著，皮肤细嫩，手指尖细，常伴有智力减退、性
腺发育不良、尿崩症、甲状腺及肾上腺皮质功能不全等，头颅CT 或MRI 及内分泌功能测定有助于明
确诊断。
3.  原发性甲状腺功能减退  常伴基础代谢率明显降低，体重增加程度多为中度，可有黏液性水
肿。甲状腺功能测定可鉴别。
4.  Laurence-Moon-Biedl 综合征  常染色体隐性遗传病，婴儿期发病，表现为肥胖、智力低下、
视网膜色素变性、多指 / 趾或并指 / 趾畸形及生殖器发育不良等。
5.  Prader-Willi 综合征  染色体15q11.2-q13 缺失所致。生长发育迟缓，身材矮小，手足小，智
力低下。婴儿期喂养困难，语言发育差。儿童期因食欲旺盛进食过多、嗜睡导致肥胖。双额径窄，杏
仁样眼睛，外眼角上斜，斜视。上唇薄，齿裂异常，小下颌，耳畸形。性腺发育不良，男性隐睾。
6.  药物  抗精神病药、糖皮质激素等用药史。
【治疗】  治疗的关键是减少热量摄取及增加热量消耗。制订个体化减重目标极为重要。强调以
饮食、运动等行为治疗为主的综合治疗，必要时辅以药物或手术治疗。继发性肥胖症针对原发病进行
治疗。各种并发症及伴发病给予相应处理。
（一） 生活方式治疗  通过健康教育使患者及其家属对肥胖症及其危害有正确认识，采取健康的
生活方式，包括合理饮食和适量运动，并长期坚持，是治疗肥胖症最重要的措施。
第十一章  肥胖症
765
1.  营养治疗  是肥胖的最基本治疗方法，主要通过限制患者热量摄入，使摄入热量小于消耗。
关键是限制碳水化合物和脂肪摄入量，同时供给充足的营养素，如必需氨基酸、维生素、矿物质等。尤
其应注意足量蛋白质供给，以减少减重造成的蛋白质丢失。
首先要确定合适的热量摄入量，每日所需总热量= 理想体重（kg）×每千克体重所需热量 
（kcal/kg）  （表7-11-1）。
	
表7-11-1  成人每日热量供给量表	
单位：kcal/kg
体型
卧床
轻体力劳动
中体力劳动
重体力劳动
消瘦
30
35
40
40～45
正常
20～25
30
35
40
超重或肥胖
15～20
20～25
30
35
其次，须确定适当的营养素分配比例，分配原则是蛋白质占总热量的20%～25%，脂肪占25%～
30%，碳水化合物占45%～60%。蛋白质应以优质蛋白为主（≥50%），如蛋、奶、肉、鱼及大豆蛋白质。
摄入足够新鲜蔬菜和水果。尽量减少摄入高脂及油炸食品、高糖及含糖食物及饮料、深加工食品等，
减少在外就餐及外卖点餐。
常用的减重膳食方案主要包括限制热量平衡膳食（calorie restrict diet，CRD）、低热量膳食（low 
calorie diet，LCD）、低碳水化合物膳食（low carbohydrate diet，LCD）、高蛋白质膳食（high protein diet，
HPD）、轻断食膳食（intermittent fasting）及时间限制膳食（time-restricted feeding，TRF）等。
限制热量平衡膳食是在限制能量摄入的同时保证基本营养需求，应具有合理的营养素分配比例。
CRD 有3 种方法：①在目标摄入量基础上按一定比例递减（减少30%～50%）；②在目标摄入量基础上
每日减少500kcal；③每日热量供给1 000～1 500kcal。该方法适用于所有需要控制体重者。
低热量膳食也称限制热量饮食，在满足蛋白质、维生素、矿物质、膳食纤维及水的基础上，适量减
少脂肪和碳水化合物的摄取，成人每日摄入热量不低于1 000kcal。极低热量膳食指每日摄入400～
800kcal 热量，主要来自蛋白质，脂肪和碳水化合物摄入受到严格限制。该方法不适合妊娠期和哺乳
期妇女及生长发育期的青少年。
低碳水化合物膳食是指膳食中碳水化合物供能比≤40%，脂肪供能比≥30%，蛋白质摄入量相
对增加，限制或不限制总能量摄入的一类饮食。极低碳水化合物膳食以膳食中碳水化合物供能比
≤20% 为目标，生酮饮食是其一特殊类型。
高蛋白质膳食，每日蛋白质摄入量占总热量的20%～30% 或1.5～2.0g/kg 体重。该方法有助于
改善单纯性肥胖伴血脂异常，适用于单纯性肥胖患者。
轻断食膳食，也称间歇式断食，指1 周内5 天正常饮食、其他2 天（非连续）摄取平日热量的1/4
的饮食模式。该方法有益于控制体重和改善代谢，不适用于存在低血糖风险、低血压及体质弱的患
者，长期使用可能导致营养不良或酮症。
时间限制膳食是一种更为灵活的模式，要求人们在特定时间窗口内进食，而在其他时间完全不吃
或只摄入非常少量的热量。如，一个常见的形式是16∶8，即每天有16 小时的禁食和8 小时的进食
窗口。与其他模式相比，更易于让患者接受和坚持。
2.  运动干预  合理的运动干预能减轻体重、改善血压、血脂及胰岛素抵抗，降低高血压、2 型糖
尿病及癌症的发生风险，降低全因死亡率和心血管疾病死亡率，提高肌肉质量和骨密度，以及减轻焦
虑和抑郁，改善心理健康、认知健康及睡眠等。
运动方式和运动量应符合患者具体情况，注意循序渐进，有心血管并发症和肺功能欠佳的患者必
须更为慎重，根据实际情况制订个体化运动处方。中重度以上肥胖患者常合并存在脂肪肝、2 型糖尿
病、高血压及冠心病等肥胖相关疾病，这些肥胖症患者运动时，应首先保证运动安全性。部分合并肥
766
第七篇  内分泌和代谢性疾病
胖相关疾病的患者常需要服用药物，应指导患者合理安排服药时间和运动时间的间隔，以避免运动相
关低血糖、低血压及脂肪肝加重等事件发生。
（二） 药物治疗  药物治疗的适应证：①食欲旺盛，餐前饥饿难忍，每餐进食量较多；②合并高血
糖、高血压、血脂异常及脂肪肝；③合并负重关节疼痛；④肥胖引起呼吸困难或有阻塞性睡眠呼吸暂停
综合征；⑤BMI≥24kg/m
2 有上述合并症情况，或BMI≥28kg/m
2 不论是否有合并症，经过3～6 个月单
纯控制饮食和增加活动量仍不能减重5%，甚至体重仍有上升趋势者，可考虑用药物辅助治疗。下列
情况不宜应用减重药物：①儿童；②妊娠和哺乳期妇女；③对该类药物有严重不良反应者；④有严重的
心脏病、肝病或肾病的患者；⑤某些精神疾病的患者；⑥正在服用可能与减重药物产生相互作用的药
物的患者。
1.  肠道脂肪酶抑制剂  奥利司他（orlistat）是胃肠道胰脂肪酶和胃脂肪酶抑制剂，减少脂肪的吸
收。治疗早期有轻度消化系统副作用如肠胃胀气、大便次数增多及脂肪便等，可影响脂溶性维生素吸
收，已有引起严重肝损害的报道，应引起警惕。推荐剂量为120mg，每天3 次，随餐服用。
2.  兼有减重作用的降糖药物  GLP-1 受体激动剂可通过抑制食欲、减少胃排空、促进白色脂肪
棕色化发挥减重作用。代表药物为利拉鲁肽（liraglutide）和司美格鲁肽（semaglutide），已获批用于肥
胖症的治疗。二甲双胍可促进组织摄取葡萄糖和增加胰岛素的敏感性，有一定的减重作用，但尚未
获批用于肥胖症的治疗，其不良反应主要是胃肠道反应。此外，葡萄糖依赖性胰岛素释放肽（GIP）/
GLP-1 双受体激动剂，如替尔泊肽（tirzepatide），已在我国获批用于成年肥胖症患者的治疗。
（三） 外科治疗  外科治疗仅用于重度肥胖、减重失败而又有严重并发症患者。目前国内最常用
的手术方式为腹腔镜胃袖状切除术，占95% 以上。减重手术通过降低体重可显著降低严重肥胖患者
的心血管死亡和全因死亡率。外科治疗可引起营养不良、贫血、消化道狭窄等，须严格把握适应证。
术前应对患者全身情况进行充分评估和针对性处理，特别是并发糖尿病、高血压及心肺功能不全等的
患者。
【预防】  肥胖症的发生与遗传和环境有关，环境因素的可变性为预防肥胖提供了可能性。应做
好宣传教育工作，鼓励人们采取健康的生活方式。应早期发现有肥胖趋势的个体，并对高危个体进行
个体化指导。预防肥胖应从儿童时期开始，尤其是加强对青少年的健康教育。
［附］  代谢综合征
代谢综合征（metabolic syndrome，MS）是指人体的蛋白质、脂肪及碳水化合物等物质发生代谢紊
乱的病理状态，是一组复杂的代谢紊乱综合征。MS 的中心环节是肥胖和胰岛素抵抗。MS 是心脑血
管疾病的危险因素，心血管事件的发生率及死亡风险是正常人群的2～3 倍。我国MS 发病率逐年升
高，总体患病率已达33.9%，加强该病的预防、早期诊断及干预是改善国民健康的迫切需要。
【病因和发病机制】  MS 是遗传与环境因素相互作用的结果。MS 各组分的发生发展过程密切相
关、相互影响，可能存在共同的病理生理基础。胰岛素抵抗（insulin resistance，IR）是MS 的中心环节，
而肥胖（特别是中心性肥胖）与IR 密切相关。IR 指胰岛素作用的靶器官（肝、肌肉、脂肪组织等）对胰
岛素敏感性降低。在病程早期，机体为了克服IR，代偿性分泌过多胰岛素，引起高胰岛素血症。IR 和
高胰岛素血症与肥胖及MS 的病理变化互为因果，关系错综复杂。肥胖引起IR 的机制与脂肪细胞来
源的激素 / 细胞因子水平异常有关，如游离脂肪酸（FFA）、肿瘤坏死因子 -α（TNF-α）、瘦素、抵抗素及
纤溶酶原激活物抑制物 -1（PAI-1）等的增多及脂联素的不足。
IR 通过多种直接或间接机制参与MS 相关疾病的发生。①2 型糖尿病（T2DM）：IR 状态下，胰
岛β细胞通过代偿性分泌胰岛素维持血糖正常，当胰岛β细胞出现功能缺陷，导致IR 失代偿时，则
发生T2DM。②高血压：高胰岛素血症刺激交感神经，增加心排血量，引起血管收缩和平滑肌增殖，肾
对钠的重吸收增加等。③血脂异常：IR 状态下，胰岛素抑制FFA 释放的作用减弱，极低密度脂蛋白
（VLDL）合成增加，脂蛋白脂肪酶（LPL）活性降低，使乳糜颗粒（CM）和VLDL 分解减少。富含TG 的
第十一章  肥胖症
767
脂蛋白（CM和VLDL）增加，在胆固醇酯转运蛋白（CETP）和肝脂酶（HL）作用下小而密的LDL（sLDL）
生成增加。富含TG 的脂蛋白增加也使HDL（特别是HDL-2）减少。TG 增加、sLDL 增加及HDL 降低
是MS 血脂异常的特征。④血管内皮细胞功能异常：IR 状态下，血糖增高、sLDL 增加、脂肪因子水平
异常引起血管内皮细胞释放NO 减少和血管舒张功能降低。⑤血液凝溶异常：IR 状态下，纤维蛋白
原、血管性血友病因子（vWF）及PAI-1 增加，抗血小板聚集作用降低，引起高凝状态。⑥慢性低度炎
症状态：肥胖相关代谢病理变化引起促炎性细胞因子增多、急性期反应产物增加及炎症信号通路激
活，发生慢性低度炎症反应。
IR 并非MS 发生的唯一机制。MS 人群并不一定都有IR，而有IR 的人群也不一定都发生MS，提
示这种心血管病多种代谢危险因素集结在个体的现象，可能具有更为复杂或多元的病理基础。
【临床表现】  MS 的临床表现即其所包含各个疾病及其并发症、伴发病的临床表现，这些疾病可
同时或先后出现。各疾病的临床表现，如肥胖症、血脂异常、糖尿病、高血压、冠心病和脑卒中等，分别
见于相应章节。
【诊断】  代谢综合征诊断标准为具备以下3 项或更多项：①腹型肥胖（即中心性肥胖）：腰围男性
≥90cm，女性≥85cm；②高血糖：空腹血糖≥6.1mmol/L（110mg/dl）或糖负荷后2 小时血糖≥7.8mmol/L 
（140mg/dl）和 / 或已确诊为糖尿病并治疗者；③高血压：血压≥130/85mmHg 和 / 或已确诊为高血压并
治疗者；④空腹TG≥1.7mmol/L（150mg/dl）；⑤空腹HDL-C＜1.04mmol/L（40mg/dl）。
【防治】  防治MS 的主要目标是预防心血管病，对已有心血管病者须预防心血管事件再发。原
则上先采用生活方式干预，如果不能达到目标，则应对各种危险因素进行药物治疗。
1.  生活方式干预  合理饮食、适当运动、减轻体重及戒烟是防治MS 的基础措施。
2.  药物治疗 
针对各种组分如糖尿病、高血压、血脂异常和肥胖等，选用相应药物治疗，控制
达标。
3.  治疗目标  ①体重：在1 年内减轻7%～10%，争取BMI 和腰围正常化。②血压：糖尿病患
者＜130/80mmHg，非糖尿病患者＜140/90mmHg。③LDL-C＜2.6mmol/L、TG＜1.7mmol/L、HDL-C＞
1.04mmol/L（男）或1.3mmol/L（女）。④空腹血糖＜6.1mmol/L、糖负荷后2 小时血糖＜7.8mmol/L 及
HbA1c＜7%。
（赵家军）
本章思维导图
768
第十二章 
水、电解质代谢和酸碱平衡
失常
本章数字资源
生物细胞的活动和代谢都必须在液态环境中进行。正常情况下，机体体液及其组分的波动范围
很小，以保持体液容量、电解质、渗透压和酸碱度等的相对恒定。炎热、剧烈运动、某些疾病、创伤、感
染等因素可引起机体内外环境发生变化，如机体代偿则内环境保持相对稳定，若失代偿则引起体液的
代谢紊乱，造成水、电解质和酸碱平衡失调，重者可危及生命。
正常人的总体液量占体重的百分比随年龄增长而下降（表7-12-1）。体液分布在细胞内外，其总
量的2/3 为细胞内液（约占体重的30%～40%），细胞内液对维持细胞生理功能具有重要作用，但细胞
内液的量及其中所含物质的交换均需细胞外液才能进行。细胞外液包括血浆和组织间液，二者维持
动态平衡，其中血浆是血容量的主要成分。
	
表7-12-1  水占体重的百分比	
单位：%
人群分类
总水量
细胞内液
血浆
组织间液
婴儿
75
45
4
26
成年男性
60
40
5
15
成年女性
50
35
4
11
成人每日需水量约1 500～2 500ml，机体摄入的水分绝大部分来源于饮水及食物中的水，少量来
源于体内代谢过程产生的内生水（300ml/d）。当有效循环血容量减少、体液高渗或口腔黏膜干燥时，
刺激下丘脑的渴感中枢，引起口渴而增加水的摄入，当摄入量达到一定程度后，渴感消失。水的排泄
主要依赖于抗利尿激素、醛固酮和肾的调节，汗液及呼吸也起部分调节作用：肾的日排水量约800～
1 000ml，皮肤排出量约500ml，肠道排出量约100～150ml，呼吸道排出量约350ml。在上述调节机制
作用下，机体每日摄入量与排出量达到平衡。
体液中的溶质分为电解质和非电解质两类。细胞外液的主要电解质有Na
+、Cl
-、HCO3
-；细胞内液
的主要电解质有K
+ 和HPO4
2-。血浆渗透压可用冰点渗透压计测定，或用下列公式计算：血浆渗透压
［mOsm/（kg·H2O）］=2×（血Na
++ 血K
+）+ 血糖 + 尿素氮（单位均为mmol/L）。血浆渗透压正常范围为
280～310mOsm/（kg·H2O），低于280mOsm/（kg·H2O）为低渗，高于310mOsm/（kg·H2O）为高渗。由
于尿素氮能自由通过细胞膜，不能构成细胞外液的有效渗透压，因此在计算血浆有效渗透压时亦可
省略尿素氮，血浆有效渗透压［mOsm/（kg·H2O）］=2×（血Na
++ 血K
+）+ 血糖。Na
+ 为血浆中的主要阳
离子，占血浆阳离子总量的92% 左右，其含量占总渗透压比例的50%，是维持血浆渗透压平衡的主要 
因素。
在水、电解质和酸碱平衡失常诊疗过程中，应详细分析病史、体征和实验室检查结果等，必要时立
即复查或追踪观察化验结果，严密观察病情变化，分清主次、轻重、缓急，给予及时而恰当的处理。
第一节  |  水、钠代谢失常
水、钠代谢失常相伴发生。临床上多分为失水（water loss）、水过多（water excess）、低钠血症
（hyponatremia）和高钠血症（hypernatremia）等，单纯性水（或钠）增多或减少较少见。
第十二章  水、电解质代谢和酸碱平衡失常
769
一、  失水
失水是指体液丢失所造成的体液容量不足。根据水和电解质（主要是Na
+）丢失的比例和性质，
临床上将失水分为高渗性失水、等渗性失水和低渗性失水。
【病因】
（一） 高渗性失水
1.  摄水不足  ①昏迷、创伤、拒食、吞咽困难、淡水供应断绝；②脑外伤、脑卒中等致渴感中枢迟
钝或渗透压感受器不敏感。
2.  失水过多
（1）  经肾丢失：①中枢性或肾性尿崩症；②糖尿病酮症酸中毒、高渗性昏迷、高钙血症等；③长期
鼻饲高蛋白流质等所致的溶质性利尿（鼻饲综合征）；④使用高渗葡萄糖溶液、甘露醇、山梨醇、尿素等
脱水药物或非溶质性利尿药。
（2）  肾外丢失：①大量出汗；②烧伤开放性治疗丢失大量低渗液；③哮喘持续状态、过度换气、气
管切开等使肺呼出的水分增多2～3 倍。
（3）  水向细胞内转移：剧烈运动或惊厥等使细胞内小分子物质增多，渗透压增高，水转入细胞内。
（二） 等渗性失水
1.  消化道丢失  呕吐、腹泻、胃肠引流或肠梗阻等致消化液丢失。
2.  皮肤丢失  大面积烧伤、剥脱性皮炎等渗出性皮肤病变。
3.  组织间液贮积  胸、腹腔炎性渗出液的引流，反复大量放胸、腹水等。
（三） 低渗性失水
1.  补充水分过多  高渗性或等渗性失水时补充水分过多。
2.  肾丢失  ①过量使用噻嗪类、呋塞米等排钠性利尿药；②肾小管中存在大量不被吸收的溶质
（如尿素），抑制钠和水的重吸收；③失盐性肾炎、急性肾衰竭多尿期、肾小管性酸中毒、糖尿病酮症酸
中毒；④肾上腺皮质功能减退症。
【临床表现】
（一） 高渗性失水
1.  轻度失水  失水多于失钠，细胞外液量减少，渗透压升高。当失水量达体重的2%～3% 时，渴
感中枢兴奋，刺激抗利尿激素释放，水重吸收增加，尿量减少，尿比重增高。如伴有多饮，一般不造成
细胞外液容量不足和渗透压异常；如伴渴感减退，可发生高渗性失水。
2.  中度失水  当失水量达体重的4%～6% 时，醛固酮分泌增加和血浆渗透压升高，此时口渴严
重，咽下困难，声音嘶哑；有效循环容量不足，心率加快；皮肤干燥、弹性下降；进而因细胞内失水出现
乏力、头晕、烦躁。
3.  重度失水  当失水量达7%～14% 时，脑细胞失水严重，出现神经系统症状如躁狂、谵妄、定向
力失常、幻觉、晕厥和脱水热。当失水量超过15% 时，可出现高渗性昏迷、低血容量性休克、尿闭及急
性肾衰竭，死亡率高。
（二） 等渗性失水及低渗性失水  等渗性失水时，有效循环血容量和肾血流量减少，出现少尿、
口渴，重者血压下降，但渗透压基本正常。低渗性脱水早期即发生有效循环血容量不足和尿量减少，
但无口渴；重者导致细胞内低渗和细胞水肿。临床上，依据缺钠的程度大致分轻、中、重三度。
1.  轻度失水  当每千克体重缺钠8.5mmol（血浆钠130mmol/L 左右）时，血压可在100mmHg 以上，
患者有疲乏、无力、尿少、口渴、头晕等。尿钠极低或测不出。
2.  中度失水 
当每千克体重丢失钠在8.5～12.0mmol（血浆钠120mmol/L 左右）时，血压降至
100mmHg 以下，表现为恶心、呕吐、肌肉挛痛、手足麻木、静脉下陷及直立性低血压。尿钠测不出。
3.  重度失水 
当每千克体重丢失钠在12.8～21.0mmol（血浆钠110mmol/L 左右）时，血压降至
80mmHg 以下，出现四肢发凉、体温低、脉细数等休克表现，并伴木僵等神经症状，严重者昏迷。
770
第七篇  内分泌和代谢性疾病
【诊断与鉴别诊断】  根据病史（钠摄入不足、呕吐、腹泻、多尿、大量出汗等）可推测失水的类型和
程度，再结合必要的实验室检查确诊。如高热、尿崩症多考虑高渗性失水；呕吐、腹泻多考虑低渗性或
等渗性失水。三种失水的比较见表7-12-2。
表7-12-2  三种失水的比较
临床表现
高渗性失水
等渗性失水
低渗性失水
脱水外貌
不明显
较明显
很明显
口渴
明显
有
无
肌肉挛痛
无
有
有
精神状态
烦躁、谵妄
烦躁或淡漠
淡漠、嗜睡
体温
升高
正常或稍低
正常或稍低
血压
正常，严重者下降
降低
降低，严重者休克
尿量
很少
减少
正常，严重者减少
尿钠
正常
减少
明显减少
血钠
＞145mmol/L
130～145mmol/L
＜130mmol/L
血液浓缩
+
+～++
++～+++
血浆渗透压
＞310mOsm/（kg·H2O）
正常
＜280mOsm/（kg·H2O）
失水、失钠与血浆浓度
失水＞失钠
平衡
失水＜失钠
注：通常指中度以上失水。
【防治】  积极治疗原发病，避免不适当的脱水、利尿、鼻饲高蛋白饮食等，依据失水的类型、程度
和机体情况，决定补液方案。
（一） 补液总量  应包括已丢失液体量及继续丢失的液体量两部分。
1.  已丢失量  有4 种计算方法。
（1）  依据失水程度估算：轻度失水相当于体重的2%～3%；中度失水相当于体重的4%～6%，即
2 400～3 600ml；重度失水相当于体重的7%～14%，更重者可达15% 以上。
（2）  依据原体重量估算：30～40ml/kg。
（3）  依据血钠浓度计算：有3 种计算方法，适用于高渗性失水。
1）  丢失量= 正常体液总量- 现有体液总量。正常体液总量= 原体重×0.6，现有体液总量= 正
常血清钠÷实测血清钠×正常体液总量。
2）  丢失量=（实测血清钠- 正常血清钠）×现体重×0.6/ 正常血清钠。
3）  丢失量= 现体重×K×（实测血清钠- 正常血清钠）。系数K 在男性为4，在女性为3。
（4）  依据血细胞比容：适用于估计低渗性失水的失水量。可按下列公式计算：补液量（ml）=
［（实测血细胞比容- 正常血细胞比容）/ 正常血细胞比容］×体重（kg）×200，正常血细胞比容：男性
=0.48，女性=0.42。
2.  继续丢失量  指就诊后发生的继续丢失量，包括生理需要量（约1 500ml/d）及继续发生的病
理丢失量（如大量出汗、肺呼出、呕吐等）。
以上的公式计算只能大概反映机体的失水量。临床实践中，应根据患者的实际情况适当增减。
（二） 补液种类  高渗、等渗和低渗性失水均有失钠和失水，仅程度不一，均需要补钠和补水。通
常，高渗性失水补液中含钠液体约占1/3，等渗性失水补液中含钠液体约占1/2，低渗性失水补液中含
钠液体约占2/3。
1.  高渗性失水  补水为主，补钠为辅。经口、鼻饲者可直接补充水分，经静脉者可补充5% 葡萄
糖溶液、5% 葡萄糖氯化钠溶液或0.9% 氯化钠溶液。适当补钾及碱性液。
第十二章  水、电解质代谢和酸碱平衡失常
771
2.  等渗性失水  补充等渗溶液为主，首选0.9% 氯化钠溶液，但长期使用可引起高氯性酸中毒。
因为正常细胞外液的钠氯比值是7∶5，0.9% 氯化钠溶液1 000ml+5% 葡萄糖溶液500ml+5% 碳酸氢
钠液100ml 的配方更符合生理需要。
3.  低渗性失水  补充高渗液为主。宜将上述配方中的5% 葡萄糖溶液500ml 换成10% 葡萄糖
溶液250ml，必要时可再补充适量的3%～5% 氯化钠溶液。补液量可按氯化钠1g 含Na
+17mmol 折算，
但补充高渗液不能过快，一般以血钠每小时升高0.5mmol/L 为宜。补钠量可参照下述公式计算：①补
钠量=（125mmol/L- 实测血清钠）×0.6×体重（kg）；②补钠量=（142mmol/L- 实测血清钠）×0.2×体 
重（kg）。0.6×体重（kg）表示机体的体液总量，0.2×体重（kg）表示细胞外液量。一般先补给补钠量
的1/3～1/2，复查生化指标后再确定后续治疗方案。
（三） 补液方法
1.  补液途径  尽量口服或鼻饲，不足部分或中、重度失水者须经静脉补充。
2.  补液速度  宜先快后慢。重症者开始4～8 小时内补充液体总量的1/3～1/2，其余在24～28
小时补完。具体的补液速度要根据患者的年龄，心、肺、肾功能和病情而定。
3.  注意事项  ①记录24 小时出入液体量；②密切监测体重、血压、脉搏、血清电解质和酸碱度；
③急需大量快速补液时，宜采用鼻饲法补液；经静脉补充时应监测中心静脉压（＜120mmH2O 为宜）；
④宜在尿量＞30ml/h 后补钾，一般浓度为3g/L，当尿量＞500ml/d 时，日补钾量可达10～12g；⑤纠正
酸碱平衡紊乱。
二、  水过多和水中毒
水过多（water excess）是指机体摄入或输入水过多，以致水在体内潴留，引起血液渗透压下降和
循环血量增多的一种病理状态。若过多的水进入细胞内，导致细胞内水过多则称为水中毒（water 
intoxication）。水过多和水中毒是稀释性低钠血症的病理表现。
【病因和发病机制】  多因水调节机制障碍，而又未限制饮水或不恰当补液引起。
1.  抗利尿激素代偿性分泌增多  其特征是毛细血管静水压升高和 / 或胶体渗透压下降，总容量
过多，有效循环容量减少，体液积聚在组织间隙。常见于右心衰竭、缩窄性心包炎、下腔静脉阻塞、门
静脉阻塞、肾病综合征、低蛋白血症、肝硬化等。
2.  抗利尿不适当综合征（SIAD）  详见本篇第四章第二节。其特征是体液总量明显增多，有效
循环血容量和细胞内液增加，血钠低，无水肿。
3.  肾排泄水障碍  多见于急性肾衰竭少尿期、急性肾小球肾炎等致肾血流量及肾小球滤过率降
低，而摄入水分未加限制时。水、钠滤过率低而肾近曲小管重吸收增加，水、钠进入肾远曲小管减少，
水的排泄障碍（如补水过多更易发生），但有效循环血容量大致正常。
4.  肾上腺皮质功能减退症  盐皮质激素和糖皮质激素分泌不足使肾小球滤过率降低，在入水量
过多时导致水潴留。
5.  渗透阈重建  肾排泄水功能正常，但能兴奋ADH 分泌的渗透阈降低（如孕妇），可能与人绒毛
膜促性腺激素分泌增多有关。
6.  抗利尿激素用量过多  见于本篇第四章第一节中枢性尿崩症治疗不当时。
【临床表现】
1.  急性水过多和水中毒  起病急，精神神经表现突出，如头痛、精神失常、定向力障碍、共济失
调、癫痫样发作、嗜睡与躁动交替出现以至昏迷。也可呈颅内高压表现，如头痛、呕吐、血压增高、呼吸
抑制、心率缓慢等。
2.  慢性水过多和水中毒 
轻度水过多仅有体重增加；当血浆渗透压低于260mOsm/（kg·H2O）   
（血钠125mmol/L）时，有疲倦、表情淡漠、恶心、食欲减退和皮下组织肿胀等表现；当血浆渗透压降至
240～250mOsm/（kg·H2O）  （血钠115～120mmol/L）时，出现头痛、嗜睡、神志错乱、谵妄等神经精神症
772
第七篇  内分泌和代谢性疾病
状；当血浆渗透压降至230mOsm/（kg·H2O）  （血钠110mmol/L）时，可发生抽搐或昏迷。血钠在48 小
时内迅速降至108mmol/L 以下可致神经系统永久性损伤或死亡。
【诊断与鉴别诊断】  根据病史，结合临床表现及必要的实验室检查，即可诊断。
应注意与缺钠性低钠血症鉴别。水过多和水中毒时尿钠通常大于20mmol/L，而缺钠性低钠血症
时尿钠明显减少或消失。
【防治】  积极治疗原发病，记录24 小时出入水量，控制水的摄入量和避免补液过多可预防水过
多的发生或其病情的加重。
（一） 轻症水过多和水中毒  限制进水量，使入水量少于尿量。适当服用依他尼酸或呋塞米等
袢利尿药。
（二） 急重症水过多和水中毒  保护心、脑功能，纠正低渗状态。
1.  高容量综合征  以脱水为主，减轻心脏负荷。首选呋塞米或依他尼酸等袢利尿药，如呋塞米
20～60mg，每天口服3～4 次，急重者可用20～80mg，每6 小时静脉注射1 次；依他尼酸25～50mg，用
25% 葡萄糖溶液40～50ml 稀释后缓慢静脉注射，必要时2～4 小时后重复注射。有效循环血容量不
足者要补充有效血容量，危急病例可采取血液超滤治疗，可用硝普钠、硝酸甘油等减轻心脏负荷。明
确为抗利尿激素分泌过多者，除病因治疗，可选用利尿药、地美环素或碳酸锂治疗。
2.  低渗血症（特别是已出现精神神经症状者）  应迅速纠正细胞内低渗状态，除限水、利尿，应使
用3%～5% 氯化钠溶液，一般剂量为5～10ml/kg，严密观察心肺功能变化，调节剂量及滴速，一般以分
次补给为宜。治疗中注意纠正钾代谢失常及酸中毒。
三、  低钠血症
低钠血症（hyponatremia）是指血清钠＜135mmol/L 的一种病理生理状态，与体内总钠量无关，可
见于机体缺钠、水潴留或水与钠都潴留等不同情况。血钠可反映细胞外有效渗透压，并影响细胞内容
量，因此低钠血症就是低渗透压的反映，又称为低钠性低渗综合征。
1.  缺钠性低钠血症  即低渗性失水。体内的总钠量和细胞内钠减少，血清钠浓度降低。见于胃
肠道消化液丢失、皮肤水盐丢失、体腔转移丢失、肾性失钠、腹水引流等。
2.  稀释性低钠血症  即水过多，血钠被稀释。总钠量可正常或增加，细胞内液和血清钠浓度降
低。见于精神性多饮、抗利尿激素分泌失调综合征、应激反应、肝硬化腹水等。
3.  转移性低钠血症  少见。机体缺钠时，钠从细胞外移入细胞内。总体钠正常，细胞内液钠增
多，血清钠减少。
4.  特发性低钠血症 
由于细胞内蛋白质分解消耗，细胞内渗透压降低，水由细胞内移向细胞
外所致。多见于恶性肿瘤、肝硬化晚期、营养不良、年老体衰及其他慢性疾病晚期，亦称消耗性低钠
血症。
5.  脑盐耗综合征（cerebral salt wasting syndrome，CSWS）  由于下丘脑或脑干损伤导致下丘脑与
肾脏神经联系中断，导致远曲小管出现渗透性利尿，血钠、氯、钾降低，尿中含量增高。
任何存在神经系统受损的患者，在发生低钠血症时均应鉴别CSWS 和SIAD。前者血容量降低，
伴有失水症状，血浆渗透压降低，尿钠和氯显著升高；后者血容量增多，血浆渗透压和中心静脉压降
低，因此容量消耗是诊断CSWS 的鉴别要点，血AVP 升高可用于评价血容量减少的程度。
【诊断与鉴别诊断】  参阅低渗性失水、水过多和水中毒部分。高血糖是引起“假性低钠血症”最
常见的原因之一，其他因素包括严重脂质异常血症、高蛋白血症等，对于高血糖因素引起者可计算校
正血钠浓度= 血钠测定值 +2.4×（血糖-5.5）/5.5。
【治疗】  积极治疗原发病，并纠正电解质紊乱。
对于颅内疾病引起的CSWS，可补充电解质和水，必要时应用AVP 拮抗剂，如托伐普坦、考尼伐坦、
莫扎伐普坦等。此外，可用氟氢可的松（fludrocortisone）0.05～0.1mg/ 次，每日2 次，但不宜长期应用。
第十二章  水、电解质代谢和酸碱平衡失常
773
四、  高钠血症
高钠血症（hypernatremia）是指血清钠＞145mmol/L 的一种病理生理状态，机体总钠量可增高、正
常或减少。
1.  浓缩性高钠血症  即高渗性失水，最常见。体内总钠减少，而细胞内和血清钠浓度增高。见
于单纯性失水或失水多于失钠时。
2.  潴钠性高钠血症  较少见。主要因肾排泄钠减少和 / 或钠的入量过多所致，如右心衰竭、肾
病综合征、肝硬化腹水、库欣综合征、原发性醛固酮增多症、颅脑外伤，以及急、慢性肾衰竭和补碱过
多等。
3.  特发性高钠血症  较少见。本症分泌AVP 的能力并未丧失，但是AVP 释放的渗透压阈值提
高，只有体液达到明显高渗状态时才能释放AVP。
【临床表现和诊断】  浓缩性高钠血症的临床表现及诊断参阅高渗性失水部分。
潴钠性高钠血症以神经精神症状为主要表现，病情轻重与血钠升高的速度和程度有关。初期症
状不明显，随着病情发展或在急性高钠血症时，主要呈脑细胞失水表现，如神志恍惚、烦躁不安、抽搐、
惊厥、癫痫样发作、昏迷乃至死亡。
特发性高钠血症的症状一般较轻，常伴血浆渗透压升高。特发性高钠血症无明显脱水体征，持续
高钠血症，机体仍有AVP 分泌能力，肾小管对AVP 仍有反应性。
【防治】  积极治疗原发病，限制钠的摄入量，防止钠输入过多。
早期补充足量的水分以纠正高渗状态，然后再酌情补充电解质。补液过速、降低高渗状态过
快，可能引发脑水肿、惊厥、神经损害，从而导致死亡。浓缩性高钠血症的治疗参照高渗性失水 
部分。
潴钠性高钠血症除限制钠的摄入，可用5% 葡萄糖溶液稀释疗法或鼓励多饮水，但必须同时使用
排钠性利尿药。因这类患者多有细胞外容量增高，须严密监护心肺功能，防止输液过快、过多，以免导
致肺水肿。上述方法未见效且病情加重者，可考虑应用8% 葡萄糖溶液做透析疗法。
氢氯噻嗪和氯磺丙脲可缓解特发性高钠血症的症状。
第二节  |  钾代谢失常
钾的主要生理作用是维持细胞的新陈代谢、调节渗透压与酸碱平衡、保持神经肌肉的兴奋性和心
肌的正常功能。正常成年男性体内钾总量为50～55mmol/kg，女性为40～50mmol/kg。体内98% 的钾
分布在细胞内，2% 在细胞外，血钾仅占总量的0.3%。
成人每日需钾约0.4mmol/kg，即3～4g 钾，主要来源于饮食，肉类、水果、蔬菜等均富含钾，普通膳
食每日可供钾50～100mmol。肾是排钾的主要器官，尿钾占85%，粪和汗液分别排钾10% 和5%。肾
有较好的排钠功能，但保钾能力差，即使不摄入钾，每日仍排钾30～50mmol，尿钾排出量受钾的摄入
量、远端肾小管钠浓度、血浆醛固酮和皮质醇的调节。细胞内液的钾约为细胞外液的30～50 倍，这
主要依赖于细胞膜上的Na
+/K
+-ATP 酶，它以3∶2 的比例将Na
+ 转运出细胞并使K
+ 进入细胞内，因此 
Na
+/K
+-ATP 酶是维持细胞钾代谢平衡的重要因素。
一、  钾缺乏和低钾血症
低钾血症（hypokalemia）是指血清钾＜3.5mmol/L 的一种病理生理状态。造成低钾血症的主要原
因是体内总钾量丢失，称为钾缺乏症（potassium depletion）。临床上，体内总钾量不缺乏，也可因稀释
或转移到细胞内而导致血清钾降低；反之，虽然钾缺乏，但如血液浓缩，或钾从细胞内转移至细胞外，
血钾浓度又可正常甚至增高。
774
第七篇  内分泌和代谢性疾病
【病因、分类和发病机制】
（一） 缺钾性低钾血症  表现为体内总钾量、细胞内钾和血清钾浓度降低。
1.  摄入钾不足  长期禁食、偏食、厌食，每日钾的摄入量＜3g，并持续2 周以上。
2.  排出钾过多  主要经胃肠或肾丢失过多的钾。
（1）  胃肠失钾：因消化液丢失而失钾，见于长期大量的呕吐（如幽门梗阻）、腹泻（如血管活性肠肽
瘤、滥用泻药、霍乱等）、胃肠胆道引流或造瘘等。
（2）  肾失钾：①肾疾病：急性肾衰竭多尿期、肾小管性酸中毒、失钾性肾病、尿路梗阻解除后利尿、
Liddle 综合征；②内分泌疾病：原发性或继发性醛固酮增多症、库欣综合征、异位ACTH 综合征等；③利
尿药：如呋塞米、依他尼酸、布美他尼、氢氯噻嗪、美托拉宗、乙酰唑胺等排钾性利尿药，或甘露醇、山梨
醇、高渗糖液等渗透性利尿药；④补钠过多致肾小管钠 - 钾交换加强，钾排出增多；⑤碱中毒或酸中毒
恢复期；⑥某些抗生素，如青霉素、庆大霉素、羧苄西林、多黏菌素B 等。
（3）  其他原因所致的失钾：如大面积烧伤、放腹水、腹腔引流、透析、长期高温作业等。
（二） 转移性低钾血症  因细胞外钾转移至细胞内引起，表现为体内总钾量正常，细胞内钾增
多，血清钾浓度降低。见于：①代谢性或呼吸性碱中毒或酸中毒的恢复期，一般血pH 每升高0.1，血
钾约下降0.7mmol/L；②使用大量葡萄糖溶液（特别是同时应用胰岛素时）；③周期性瘫痪，如家族性低
血钾性周期性瘫痪、Graves 病；④急性应激状态，可致肾上腺素分泌增多，促进钾进入细胞内；⑤棉籽
油或氯化钡中毒；⑥使用叶酸、维生素B12 治疗贫血；⑦反复输入冷存洗涤过的红细胞，因冷存过程中
可丢失钾50% 左右，进入人体后细胞外钾迅速进入细胞内；⑧低温疗法使钾进入细胞内。
（三） 稀释性低钾血症  细胞外液水潴留时，血钾浓度相对降低，机体总钾量和细胞内钾正常，见
于水过多和水中毒，或过多过快补液而未及时补钾时。
【临床表现】  取决于低钾血症发生的速度、程度和细胞内外钾浓度异常的轻重。慢性轻型者的
症状轻或无症状，急性而迅速发生的重型者症状往往很重，甚至致命。
（一） 缺钾性低钾血症
1.  骨骼肌表现  一般血清钾＜3.0mmol/L 时，患者感疲乏、软弱、乏力；＜2.5mmol/L 时，全身性肌
无力，肢体软瘫，腱反射减弱或消失，甚而膈肌、呼吸肌麻痹，呼吸困难、吞咽困难，重者可窒息。可伴
麻木、疼痛等感觉障碍。病程较长者常伴肌纤维溶解、坏死、萎缩和神经退变等病变。
2.  消化系统表现  恶心、呕吐、厌食、腹胀、便秘、肠蠕动减弱或消失、肠麻痹等，重者肠黏膜下组
织水肿。
3.  中枢神经系统表现  萎靡不振、反应迟钝、定向力障碍、嗜睡或昏迷。
4.  循环系统表现  早期心肌兴奋性增强，心动过速，可有房性、室性期前收缩；重者呈低钾性心
肌病，心肌坏死、纤维化。心电图：血钾降至3.5mmol/L 时，T 波宽而低，QT 间期延长，出现U 波；重者
T 波倒置，ST 段下移，出现多源性期前收缩或室性心动过速；更严重者可因心室扑动、心室颤动、心搏
骤停或休克而猝死。
5.  泌尿系统表现  长期或严重失钾可致肾小管上皮细胞变性坏死，尿浓缩功能下降，出现口渴
多饮和夜尿多；进而发生失钾性肾病，出现蛋白尿和管型尿等。
6.  酸碱平衡紊乱表现  钾缺乏时细胞内缺钾，细胞外Na
+ 和H
+ 进入细胞内，肾远端小管K
+ 与
Na
+ 交换减少而H
+ 与Na
+ 交换增多，故导致代谢性碱中毒、细胞内酸中毒及反常性酸性尿。
（二） 转移性低钾血症  亦称为周期性瘫痪。常在半夜或凌晨突然起病，主要表现为发作性软瘫
或肢体软弱乏力，多数以双下肢为主，少数累及上肢，重者累及颈部以上部位和膈肌，1～2 小时达高
峰，一般持续数小时，个别可长达数日。
（三） 稀释性低钾血症  主要见于水过多或水中毒时。
【诊断】  一般根据病史，结合血清钾测定可作出诊断。反复发作的周期性瘫痪是转移性低钾血
症的重要特点，但其他类型的低钾血症均缺乏特异的症状和体征。特异的心电图表现（如低T 波、QT
第十二章  水、电解质代谢和酸碱平衡失常
775
间期延长和U 波）有助于诊断。病因鉴别时，要首先区分肾性（一般尿钾多＞20mmol/L）或肾外性失
钾；并对可能病因做相应的检查，必要时测定血浆肾素活性和醛固酮水平。一般情况下，血清钾水平
可大致反映缺钾性低钾血症的缺钾程度（血清钾＜3.5mmol/L 表示钾丢失达总量的10% 以上）。
【防治】  积极治疗原发病，给予富含钾的食物。对缺钾性低钾血症者，除积极治疗原发病，应及
时补钾。
在血容量减少、周围循环衰竭、休克致肾功能障碍时，除非有严重心律失常或呼吸麻痹等紧急情
况，应待补充血容量、排尿达到30～40ml/h 后，继续观察6 小时，给予补钾。通常在尿量达500ml/d 以
上可予以补钾。
（一） 补钾量  估计方法：①轻度缺钾：血清钾3.0～3.5mmol/L，可补充钾100mmol（相当于氯化钾
8g）；②中度缺钾：血清钾2.5～3.0mmol/L，可补充钾300mmol（相当于氯化钾24g）；③重度缺钾：血清
钾2.0～2.5mmol/L 水平，可补充钾500mmol（相当于氯化钾40g）。但一般每日补钾以不超过200mmol
（相当于氯化钾15g）为宜。
（二） 补钾种类
1.  饮食补钾  肉、青菜、水果、豆类含钾量高，100g约含钾0.2～0.4g，而米、面约含钾0.09～0.14g，
蛋约含钾0.06～0.09g。
2.  药物补钾  ①氯化钾：含钾13～14mmol/g，最常用。②枸橼酸钾：含钾约9mmol/g。③醋酸
钾：含钾约10mmol/g。枸橼酸钾和醋酸钾适用于伴高氯血症者（如肾小管性酸中毒）的治疗。④谷氨
酸钾：含钾约4.5mmol/g，适用于肝衰竭伴低钾血症者。⑤门冬氨酸钾镁溶液：含钾3.0mmol/10ml、镁
3.5mmol/10ml，门冬氨酸和镁有助于钾进入细胞内。
（三） 补钾方法
1.  途径  轻者给予富含钾的食物。口服补钾以氯化钾为首选；为减少胃肠道反应，宜将10% 氯
化钾溶液稀释于果汁或牛奶中餐后口服，或改用氯化钾控释片，或换用10% 枸橼酸钾，或鼻饲补钾。
严重病例须静脉滴注补钾。
2.  速度  一般静脉补钾的速度以20～40mmol/h 为宜，不能超过50～60mmol/h。
3.  浓度  常规静脉滴注法补钾，液体以含钾20～40mmol/L 或氯化钾1.5～3.0g/L 为宜。需要限
制补液量和 / 或不能口服补钾的严重低钾患者，可行深静脉穿刺或插管，采用精确的静脉微量输注泵
匀速输注。
（四） 注意事项  ①补钾时须检查肾功能和尿量，尿量＞500ml/d 或＞30ml/h 则补钾安全；②低
钾血症时将氯化钾加入生理盐水中静脉滴注，如血钾已正常，则将氯化钾加入葡萄糖溶液中静脉滴
注，可预防高钾血症和纠正钾缺乏症，如停止静脉补钾24 小时后血钾仍正常，可改为口服补钾（血钾
3.5mmol/L，仍缺钾约10%）；③对输注较高浓度钾溶液的患者，应持续心脏监护和每小时测定血钾，避
免严重高钾血症和 / 或心脏停搏；④钾进入细胞内较为缓慢，细胞内外的钾平衡时间约15 小时或更
久，故应特别注意输注中和输注后的严密观察，防止发生一过性高钾血症；⑤难治性低钾血症须注意
纠正碱中毒和低镁血症；⑥补钾后可加重原有的低钙血症，出现手足搐搦，应及时补给钙剂；⑦不宜长
期使用氯化钾肠溶片，以免小肠处于高钾状态引发小肠狭窄、出血、梗阻等并发症。
二、  高钾血症
高钾血症（hyperkalemia）是指血清钾浓度＞5.3mmol/L 的一种病理生理状态，此时的体内钾总量
可增多（钾过多）、正常或缺乏。急性高钾血症是指血清钾在数日内升高；慢性高钾血症是指在1 年内
高钾血症反复发作，往往存在慢性疾病基础，如慢性肾脏病、慢性心力衰竭、糖尿病、长期服用RAAS
抑制剂等。
【病因和发病机制】
（一） 钾过多性高钾血症  其特征是机体钾总量增多致血清钾过高。
776
第七篇  内分泌和代谢性疾病
1.  肾排钾减少  主要见于肾小球滤过率下降和肾小管排钾减少。前者包括少尿型急性、慢性肾
衰竭，后者包括肾上腺皮质功能减退症、低肾素性低醛固酮症、肾小管性酸中毒、氮质血症、长期使用
潴钾性利尿药（螺内酯、氨苯蝶啶、阿米洛利等）、β受体拮抗剂、血管紧张素转换酶抑制剂、非甾体抗
炎药等。
2.  摄入钾过多  在少尿基础上，常因饮食钾过多、服用含钾丰富的药物、静脉补钾过多过快或输
入较大量库存血或放射照射血等引起。
（二） 转移性高钾血症  常由细胞内钾释放或转移到细胞外所致，少尿或无尿诱发或加重病情，
但机体总钾量可增多、正常或减少。
1.  组织破坏  细胞内钾进入细胞外液，如重度溶血性贫血，大面积烧伤、创伤，肿瘤接受大剂量
化疗，血液透析，横纹肌溶解症等。
2.  细胞膜转运功能障碍  ①代谢性酸中毒时钾转移到细胞外，H
+ 进入细胞内，血pH 降低，血清
钾升高；②严重失水、休克致组织缺氧；③剧烈运动、癫痫持续状态、破伤风等；④高钾性周期性瘫痪；
⑤使用琥珀胆碱、精氨酸等药物。
（三） 浓缩性高钾血症  重度失水、失血、休克等致有效循环血容量减少，血液浓缩而钾浓度相对
升高，多同时伴有肾前性少尿及排钾减少；休克、酸中毒、缺氧等使钾从细胞内进入细胞外液。
（四） 假性高钾血症  由试管内溶血、静脉穿刺技术不良、血小板增多、白细胞增多等导致细胞内
钾外移引起。
【临床表现】  高钾血症引起的临床症状主要与心肌、神经肌肉兴奋性降低相关，严重程度与血钾
升高程度和速度以及是否合并其他电解质、水代谢紊乱有关。轻度高钾血症通常无临床症状，而急性
的重度高钾血症则可能引起弛缓性麻痹、致死性心律失常，甚至心搏骤停等严重后果。
1.  心脏表现 
高钾血症主要影响心肌电生理活动，可表现为心电图改变、传导异常和心律失
常。心电图是诊断高钾血症程度的重要参考指标：血清钾＞6mmol/L 时，出现基底窄而高尖的T 波；
7～9mmol/L 时，PR 间期延长，P 波消失，QRS 波群变宽，R 波渐低，S 波渐深，ST 段与T 波融合；＞9～
10mmol/L 时，出现正弦波，QRS 波群延长，T 波高尖；进而心室颤动、蠕动。血压早期升高，晚期降低，
出现血管收缩等类缺血症：皮肤苍白、湿冷、麻木、酸痛等。
2.  心脏外表现  血钾轻度升高时，静息电位减小使神经肌肉兴奋性升高，表现为手足感觉异常、
震颤或肌痛症状。严重高钾血症时，静息电位显著变小并接近阈电位水平，使快钠通道失活，肌细胞
失去兴奋性，因此出现四肢软弱无力，甚至发生弛缓性麻痹。中枢神经系统可表现为烦躁不安或神志
不清。高钾血症的其他表现还包括恶心、呕吐和腹痛等消化道症状。
【诊断与鉴别诊断】  有导致血钾增高和 / 或肾排钾减少的基础疾病，血清钾＞5.3mmol/L 即可确
诊。根据血钾升高水平分为轻度（＞5.3～5.5mmol/L）、中度（5.6～6.0mmol/L）和重度（＞6.0mmol/L）
高钾血症。血钾水平和体内总钾含量不一定呈平行关系：钾过多时，可因细胞外液水过多或碱中毒而
使血钾不高；反之，钾缺乏时也可因血液浓缩和酸中毒而使血钾增高。诊断时须除外血液采样、送检
等操作不当引起溶血所致的假性高钾血症，临床有怀疑时应重复送检以明确诊断，避免作出错误的临
床处理。
【防治】  早期识别和积极治疗原发病，控制钾摄入，停用升高血钾的药物。高钾血症对机体的重
要威胁是心脏抑制，治疗原则是迅速降低血钾水平，保护心脏。
（一） 对抗钾的心脏抑制作用
1.  乳酸钠或碳酸氢钠液  可碱化血液，促使钾离子进入细胞内；钠拮抗钾的心脏抑制作用；增加
远端小管中钠含量和Na
+-K
+ 交换，增加尿钾排出量；Na
+ 增加血浆渗透压，从而扩容，稀释性降低血钾；
Na
+ 有抗迷走神经作用，提高心率。在急重症时，立即用11.2% 乳酸钠液60～100ml（或4%～5% 碳酸
氢钠100～200ml）静脉滴注。注意事项：①注射中应注意防止诱发肺水肿；②乳酸钠或醋酸钠在肝内代
谢成碳酸氢钠，因此肝病患者应慎用；③碳酸氢钠不能与葡萄糖酸钙混合使用，以免出现碳酸钙沉积。
第十二章  水、电解质代谢和酸碱平衡失常
777
2.  钙剂  可对抗钾的心肌毒性。常用10% 葡萄糖酸钙或5% 氯化钙10～20ml 加等量25% 葡
萄糖溶液，缓慢静脉注射。有心力衰竭者不宜同时使用洋地黄。钙离子并不能影响细胞内外液K
+ 的
分布，但可使静息膜电位与阈电位之间的差距增加，从而稳定心脏兴奋性，因此还须使用其他方法来
降低血钾。
3.  葡萄糖和胰岛素  使血清钾转移至细胞内。一般用25%～50% 葡萄糖溶液，按每3～4g 葡萄
糖给予1U 普通胰岛素，持续静脉滴注。
4.  选择性β2 受体激动剂  可促进钾转入细胞内。硫酸沙丁胺醇用法为10～20mg，溶于0.9%
氯化钠注射液4ml，雾化吸入10 分钟以上；或者0.5mg 静脉推注15 分钟以上。
5.  高渗盐水  其作用机制与乳酸钠相似，常用3%～5% 氯化钠溶液100～200ml 静脉滴注，效果
迅速，但可增加循环血容量、高氯性酸中毒、肺水肿，应慎用。若尿量正常，也可应用等渗盐水。
（二） 促进排钾
1.  排钾性利尿药  包括袢利尿药和噻嗪类利尿药。袢利尿药的排钾效果强于噻嗪类利尿药，袢
利尿药中静脉给药的效果优于口服。两类利尿药联合使用效果较好，但肾衰竭时效果不佳。
2.  阳离子交换树脂  该类药不被胃肠道吸收，以自身所含的钠离子或钙离子与结肠中的钾离子
交换，减少钾离子吸收入血，促进钾离子通过粪便排出体外。聚苯乙烯磺酸钠，10～20g，每日口服2～
3 次；或40g 加入25% 山梨醇液100～200ml 中保留灌肠。聚苯乙烯磺酸钙，每日15～30g，分2～3 次
口服。可单独或并用25% 山梨醇液口服，一次20ml，每日2～3 次，合用时应警惕结肠溃疡和坏死、电
解质紊乱等风险。
3.  新型钾离子结合剂  包括环硅酸锆钠和帕替罗姆（patiromer）；环硅酸锆钠是一种不可吸收的
硅酸锆聚合物，在全胃肠道内高选择性地捕获钾离子，减少肠道内钾离子吸收，从而快速有效地降低
血钾水平。起始剂量10g，每日3 次，口服，维持治疗阶段不宜超过10g/d。不良反应主要是腹泻。帕
替罗姆是一种不可吸收的球状有机聚合物，主要在钾离子浓度最高的远端结肠起作用。
4.  透析疗法  血液透析适用于血钾持续＞6mmol/L 或心电图存在异常，且药物治疗效果差的患
者，尤其适用于同时合并水负荷过重的心力衰竭患者。连续性静脉 - 静脉血液滤过适用于顽固性心力
衰竭合并高钾血症。腹膜透析适用于需要血液透析降低血钾但血管通路建立困难的患者。
（三） 减少钾的来源  ①停止高钾饮食或含钾药物；②供给高糖高脂饮食或采用静脉营养，以确
保足够热量，减少分解代谢所释放的钾；③清除体内积血或坏死组织；④避免应用库存血；⑤控制感
染，减少细胞分解。
【预后】  血清钾水平与临床不良事件发生风险之间呈U 形曲线关系，血钾＞5.3mmol/L 时患者死
亡风险显著升高，高钾血症与死亡率增加相关（14%～41%）。
第三节  |  酸碱平衡失常
人体主要通过体液缓冲系统调节、肺调节、肾调节和离子交换调节4 组缓冲对来维持及调节酸碱
平衡。其中体液缓冲系统最敏感，包括碳酸氢盐系统、磷酸盐系统、血红蛋白及血浆蛋白系统，尤以碳
酸氢盐系统最重要，正常时，碳酸氢盐［HCO3
-］/ 碳酸［H2CO3］为20∶1。肺调节一般在10～30 分钟
发挥作用，主要以CO2 形式排出挥发性酸。离子交换调节一般在2～4 小时之后发挥作用。肾调节最
慢，多在数小时之后发生，但其作用强而持久，且是非挥发性酸和碱性物质排出的唯一途径。体液缓
冲系统和离子交换是暂时的，过多的酸性或碱性物质最终须依赖肺和肾的清除。如果体内酸和 / 或碱
过多或不足，引起血液氢离子浓度改变，可导致酸碱平衡失常。
【酸碱平衡指标】  临床上主要测定pH、呼吸性和代谢性因素三方面的指标。
1.  pH  为H
+ 浓度的负对数值。正常动脉血pH 为7.35～7.45，比静脉血约高0.03，受呼吸和代
谢双重因素的影响。pH＞7.45 表示碱中毒；＜7.35 表示酸中毒；7.35～7.45 有三种可能：①酸碱平衡
778
第七篇  内分泌和代谢性疾病
正常；②处于代偿期的酸碱平衡失常；③混合型酸碱平衡失常。单凭pH 不能区别代谢性或呼吸性、
单纯性或复合性酸碱平衡紊乱。人体的pH 可耐受范围为6.8～7.8。pHNR（非呼吸性pH）是血标本
用40mmHg 的CO2 平衡后测定的pH，由于不受呼吸因素的影响，故可反映代谢性酸碱平衡情况。正
常动脉血pHNR 为7.40。
2.  H
+ 浓度  正常动脉血的H
+ 浓度为（40±5）nmol/L，H
+ 浓度与pH 呈反对数关系。
3.  二氧化碳分压（PaCO2） 
为溶解于动脉血中的CO2 所产生的压力。正常动脉血为35～
45mmHg，反映肺泡中的CO2 浓度，为呼吸性酸碱平衡的重要指标：增高表示通气不足，为呼吸性酸
中毒；降低表示换气过度，属呼吸性碱中毒。代谢性因素可使PaCO2 呈代偿性改变，代谢性酸中毒时
PaCO2 降低，代谢性碱中毒时升高。
4.  标准碳酸氢盐（standard bicarbonate，SB）  指在标准条件下所测得的HCO3
- 含量。标准条件
是指在37℃条件下，全血标本与PaCO2 为40mmHg 的气体平衡后，使血红蛋白完全氧合所测得的
HCO3
- 含量。正常值为22～26mmol/L。SB 不受呼吸因素的影响，反映HCO3
- 的储备量，是代谢性酸
碱平衡的重要指标。SB 增加提示代谢性碱中毒，减低提示代谢性酸中毒。
5.  实际碳酸氢盐（actual bicarbonate，AB）  指在实际条件下所测得的HCO3
- 含量。AB 反映机体
实际的HCO3
- 含量，故受呼吸因素的影响。
正常人SB=AB=22～26mmol/L。SB 增高可能提示代谢性碱中毒或代偿后的呼吸性碱中毒。
AB 与SB 的差值反映呼吸因素对HCO3
- 影响的强度：AB＞SB 表示CO2 潴留，提示呼吸性酸中毒；
AB＜SB 表示CO2 排出增多，提示呼吸性碱中毒；AB 与SB 均低，而AB=SB，提示失代偿的代谢性
酸中毒；而AB＜SB 则可能为代偿后的代谢性酸中毒或代偿后的呼吸性碱中毒，也可能为代谢性
酸中毒和呼吸性碱中毒并存；若AB 与SB 均高，AB=SB，提示失代偿的代谢性碱中毒；而AB＞SB
则可能为代偿后的代谢性碱中毒或代偿后的呼吸性酸中毒，也可能为代谢性碱中毒合并呼吸性 
酸中毒。
6.  缓冲碱（buffer base，BB） 
是指血中能作为缓冲的总碱量，包括开放性缓冲阴离子（碳酸氢
盐）、非开放性缓冲阴离子（血红蛋白、血浆蛋白、磷酸盐等）的总和。BB 只受血红蛋白浓度的影响，是
反映代谢性酸碱平衡的另一指标，BB 减少表示酸中毒，增加表示碱中毒。
7.  碱剩余（base excess，BE）或碱缺乏（base deficit，BD） 
指在温度为37～38℃、CO2 分压为
40mmHg 的标准条件下滴定血液标本，使pH 等于7.40 所消耗的酸量（BE）或碱量（BD），正常值
（0±2.3）mmol/L。BE 说明BB 增加，用正值表示；BD 说明BB 减少，用负值表示。BE 表示代谢性碱中
毒，BD 表示代谢性酸中毒；BE 和BD 不受呼吸因素的影响。临床上常用的BE 有全血BE（BEb）和细
胞外BE（BEecf，BEHb5）两种。因血液血红蛋白（Hb）的变化可影响BEb，故测定BEb 时必须用实际
的血液Hb 浓度进行校正。
8.  二氧化碳结合力（CO2CP） 
是指血液中HCO3
- 和H2CO3 中CO2 含量的总和，正常值22～
29mmol/L。CO2CP 受代谢和呼吸双重因素的影响，减少可能为代谢性酸中毒或代偿后的呼吸性碱中
毒，增多可能为代谢性碱中毒或代偿后的呼吸性酸中毒。
9.  阴离子间隙（anion gap，AG）  临床上常用可测定的阳离子减去可测定的阴离子之差表示，阴
离子隙（mmol/L）=（Na
++K
+）-（HCO3
-+Cl
-），或=Na
+-（HCO3
-+Cl
-）。AG 正常值8～16mmol/L，＞16mmol/L 
常表示有机酸增多的代谢性酸中毒，＜8mmol/L 可能是低蛋白血症所致。
【酸碱平衡失常】  体内产生或摄入的酸性或碱性物质超越了其缓冲、中和与排除的速度和能力，
在体内蓄积，即发生酸碱平衡失常。早期由于HCO3
-/H2CO3 等的缓冲，尚能使其比值保持在20∶1，
pH 和H
+ 浓度维持在正常范围，称为代偿性酸中毒或碱中毒。当病情严重，代偿失效，［HCO3
-］/ 
［H2CO3］比值不能保持在20∶1，pH 和H
+ 浓度超过正常范围时，则发生失代偿性酸中毒或碱 
中毒。
第十二章  水、电解质代谢和酸碱平衡失常
779
一、  代谢性酸中毒
简称“代酸”，见第五篇第十章慢性肾衰竭。
二、  代谢性碱中毒
简称“代碱”。
【病因和发病机制】  大多数是由各种原因致肾小管HCO3
- 重吸收过多（如血容量不足、Cl
- 或钾
丧失）引起。
（一） 近端肾小管碳酸氢盐最大吸收阈增大
1.  容量不足性碱中毒  呕吐、幽门梗阻、胃引流等致大量HCl 丢失，而肠液中的HCO3
- 因未被
胃酸中和而吸收过多，造成碱血症；血容量不足，肾重吸收钠和HCO3
- 增加，出现反常性酸性尿，血
HCO3
- 和pH 升高，导致容量不足性碱中毒。
2.  缺钾性碱中毒  缺钾时，H
+ 转入细胞内，肾小管排H
+ 增加，Na
+、HCO3
- 重吸收增多，产生缺钾
性代碱，多同时伴有Cl
- 缺乏。
3.  低氯性碱中毒  ①胃液丢失造成一过性碱血症，由于肾小管细胞的Cl
- 减少，Na
+、K
+、HCO3
-
再吸收增加；②排钾性利尿药使排Cl
- 多于排Na
+；③原发性醛固酮增多症致低氯性碱中毒。上述情
况经补氯后可纠正碱中毒，故称为“对氯有反应性碱中毒”。
4.  高碳酸血症性碱中毒  慢性呼吸性酸中毒（如通气不足纠正过快，PaCO2 急剧下降）因肾重吸
收HCO3
- 增加而致碱中毒。
（二） 肾碳酸氢盐产生增加  进入终末肾单位的Na
+ 增加，一方面促进肾泌酸，另一方面引起肾
HCO3
- 产生增加（净酸排泌增加），造成肾性代碱。
1.  使用排钾保钠类利尿药  使远端肾小管中钠盐增加。另外，利尿药还可造成血容量减少、低
钾血症和低氯血症。
2.  盐皮质激素增加  盐皮质激素过多促进肾小管Na
+ 的重吸收，泌H
+、泌K
+ 增加可导致代碱。
3.  Liddle 综合征  造成潴钠、排钾，导致肾性代碱。
（三） 有机酸的代谢转化缓慢  是一过性代碱的重要原因。常见于糖尿病酮症酸中毒胰岛素治
疗后，血液透析造成醋酸大量摄入等。
【代偿机制】  体内碱性物质增多，缓冲系统即刻将强碱转化为弱碱，使HCO3
- 消耗，而H2CO3 增
多，抑制呼吸中枢，肺通气减弱，CO2 潴留，HCO3
- 代偿性增加。肾碳酸酐酶活性减弱而H
+ 形成和排
泌减少，NaHCO3 重吸收也减少，使［HCO3
-］/［H2CO3］代偿性恢复到20∶1，pH 正常。
【临床表现】  轻者被原发病掩盖。重者呼吸浅慢，由于蛋白结合钙增加、游离钙减少，碱中毒致
乙酰胆碱释放增多，神经肌肉兴奋性增高，常有面部及四肢肌肉抽动、手足搐搦，口周及手足麻木。血
红蛋白对氧的亲和力增加，致组织缺氧，出现头昏、躁动、谵妄乃至昏迷。伴低钾血症时，可表现为
软瘫。
【诊断与鉴别诊断】  积极寻找和区别导致H
+ 丢失或碱潴留的原发病因，确诊依赖于实验室检
查。HCO3
-、AB、SB、BB、BE 增加；如能除外呼吸因素的影响，CO2CP 升高有助于诊断。尿电解质、
pH、血管紧张素、醛固酮、促肾上腺皮质激素、皮质醇测定等有助于明确病因。失代偿期pH＞7.45，
H
+ 浓度＜35nmol/L；缺钾性碱中毒者的血清钾降低，尿呈酸性；低氯性者的血清氯降低，尿Cl
-＞
10mmol/L。
【防治】  轻、中度者以治疗原发病为主，循环血容量不足时用生理盐水扩容，低钾血症者补钾，低
氯血症者给予生理盐水等。严重者亦应首选生理盐水。
避免碱摄入过多，应用排钾性利尿药或罹患盐皮质激素增多性疾病时注意补钾。
其他药物有：①氯化铵：可提供Cl
-，且铵经肝转化后可提供H
+。每次1～2g，一日3 次口服；必要
780
第七篇  内分泌和代谢性疾病
时静脉滴注，补充量按每提高细胞外液Cl
- 1mmol，补给氯化铵0.2mmol，或每降低CO2CP 0.45mmol/L， 
每千克体重补给2% 氯化铵1ml 计算，用5% 葡萄糖溶液稀释成0.9% 等渗溶液，分2～3 次静脉滴
注，但不能用于肝功能障碍、心力衰竭和伴呼吸性酸中毒的患者。②稀盐酸：直接提供Cl
- 和H
+，一般
10% 盐酸20ml 相当于氯化铵3g，可稀释40 倍，一日4～6 次口服。③盐酸精氨酸：将20g 精氨酸加
入500～1 000ml 配液中缓慢静脉滴注（持续4 小时以上）。1g 精氨酸可补充Cl
- 和H
+ 各4.8ml，适用
于肝功能不全所致的代碱。④乙酰唑胺：对体液容量增加或水负荷增加的患者，碳酸酐酶抑制剂乙酰
唑胺可使肾排出HCO3
- 增加。主要适用于心衰、肝硬化等容量负荷增加性疾病及噻嗪类利尿药所致
代碱的治疗，亦适合呼吸性酸中毒合并代碱者。但代酸伴低钾血症、肾上腺皮质功能减退、肝昏迷、肾
功能不全、肾结石患者不宜使用。
三、  呼吸性酸中毒
简称“呼酸”。见第二篇第十六章呼吸衰竭相关内容。
四、  呼吸性碱中毒
简称“呼碱”。
【病因和发病机制】 
原发因素为过度换气。CO2 的排出速度超过生成速度，导致CO2 减少，
PaCO2 下降。
（一） 中枢性换气过度
1.  非低氧因素所致  ①癔症等换气过度综合征；②脑部外伤或疾病：外伤、感染、肿瘤、脑血管意
外；③药物中毒：水杨酸盐、副醛等；④体温过高、环境高温；⑤内源性毒性代谢产物：如肝性脑病、酸中
毒等。
2.  低氧因素所致  ①高空、高原、潜水、剧烈运动等缺氧；②阻塞性肺疾病：肺炎、肺间质疾病、支
气管阻塞、胸膜及胸廓疾病、肺气肿；③供血不足：心力衰竭、休克、严重贫血等。因缺氧刺激呼吸中枢
而导致换气过度。
（二） 外周性换气过度  ①呼吸机管理不当；②胸廓或腹部手术后，因疼痛而不敢深呼气；③胸外
伤、肋骨骨折；④呼吸道阻塞突然解除；⑤妊娠或使用黄体酮等药物也可致换气过度。
【代偿机制】  CO2 减少，呼吸浅而慢，使CO2 潴留，H2CO3 升高而代偿；当持续较久时，肾排H
+ 减
少，HCO3
- 排出增多，HCO3
-/H2CO3 在低水平达到平衡（代偿性呼碱）。
【临床表现】  主要表现为换气过度和呼吸加快。碱中毒可刺激神经肌肉兴奋性增高，急性轻者
可有口唇及四肢发麻、刺痛，肌颤；重者有眩晕、昏厥、视物模糊、抽搐；可伴胸闷、胸痛、口干、腹胀等；
在碱性环境中，氧合血红蛋白解离降低，组织缺氧，表现为脑电图和肝功能异常。
【诊断与鉴别诊断】  各种原因所致的呼碱的共同特点是换气过度。癔症所致的换气过度综合征
常易引起注意，但高温、高热、高空、手术后等所致者易被忽视。确诊依赖于实验室检查：①PaCO2 降
低，除外代谢因素影响的CO2 结合力降低，AB＜SB；②失代偿期pH 升高。
【防治】  主要是病因治疗，如心理疏导解除癔症患者的顾虑，合理给氧，加强呼吸机的管理，积极
治疗原发病等。机械通气时调低呼吸频率和潮气量会使pH 明显下降；用纸袋罩于口鼻外使患者吸
回呼出的CO2 亦有一定作用；采取短暂强迫闭气法，含5% CO2 的氧气吸入法；乙酰唑胺每日500mg
口服有利于排出HCO3
-。对持续时间较长患者，可试用β肾上腺素能受体拮抗剂减慢呼吸。急危重
患者在有严格监视、抢救条件情况下，可用肌松剂阻断自主呼吸，然后气管插管进行辅助呼吸，以减慢
呼吸速率和减少潮气量，但须对血pH 和PaCO2 进行密切监测。
五、  混合型酸碱平衡障碍
在临床实践中，酸碱平衡失常几乎均为混合性，且随病情变化和治疗干预而不断改变（表7-12-3）。
第十二章  水、电解质代谢和酸碱平衡失常
781
表7-12-3  酸碱失衡类型判断
第一步
第二步
第三步
第四步
1.  高HCO3
-
高PaCO2
（或一高一正常）
（1）  PaCO2×0.6＞HCO3
-
或pH＜7.4
代碱合并呼酸
呼酸
①呼酸合并代碱（HCO3
-＞
∆∆）
②代偿性呼酸（HCO3
-=N）
③失代偿性呼酸（HCO3
-＜
∆）
④呼酸合并代酸（HCO3
-＜
∆）
（2）  PaCO2×0.6=HCO3
-
或pH=7.4
呼酸
代碱
①～④
⑤～⑧
（3）  PaCO2×0.6＜HCO3
-
或pH＞7.4
呼酸合并代碱
代碱
⑤代碱合并呼酸（PaCO2＞
∆∆）
⑥代偿性代碱（PaCO2=N）
⑦失代偿性代碱（PaCO2＜
∆）
⑧代碱合并呼碱（PaCO2＜
∆）
2.  高HCO3
-
低PaCO2
呼碱合并代酸
代碱合并呼碱
3.  低HCO3
-
低PaCO2
（或一低一正常）
（1）  PaCO2×0.6＞HCO3
-
或pH＜7.4
呼碱合并代酸
代酸
①代酸合并呼酸（PaCO2＞
∆∆）
②代偿性代酸（PaCO2=N）
③失代偿性代酸（PaCO2＞
∆∆）
④代酸合并呼碱（PaCO2＜
∆）
（2）  PaCO2×0.6=HCO3
-
或pH=7.4
代酸
呼碱
①～④
⑤～⑧
（3）  PaCO2×0.6＜HCO3
-
或pH＞7.4
代酸合并呼碱
呼碱
⑤呼碱合并代碱（HCO3
-＞
∆∆）
⑥代偿性呼碱（HCO3
-=N）
⑦失代偿性呼碱（HCO3
-＞
∆∆）
⑧呼碱合并代酸（HCO3
-＜
∆）
4.  低HCO3
-
高PaCO2
呼酸合并代酸
代酸合并呼碱
注：
∆∆预计代偿值的高值；
∆预计代偿值的低值；N：预计代偿值范围。
（一） 单因素混合型酸碱平衡失常  致病因素为代谢性的或呼吸性的，有下列几种常见的组合
方式。
1.  代偿性混合型酸碱平衡失常  是指在代偿过程中出现的继发性酸碱平衡失常：①代酸伴代偿
性呼碱：原发HCO3
- 减低，代偿导致继发性H2CO3 减低，血pH 下降（H
+ 浓度升高）；②代碱伴代偿性
呼酸：原发HCO3
- 增高，代偿导致继发性H2CO3 增高，血pH 升高；③呼酸伴代偿性代碱：原发PaCO2
增高，代偿导致继发性HCO3
- 增高，血pH 下降；④呼碱伴代偿性代酸：原发PaCO2 减低，代偿导致继
发性HCO3
- 减低，血pH 升高。
2.  加重性混合型酸碱平衡失常  ①混合型代酸，如糖尿病酮症酸中毒伴乳酸性酸中毒；②混合
型代碱，如低钾性碱中毒合并低氯性碱中毒；③混合型呼酸，如慢性阻塞性肺气肿伴有脊柱弯曲畸形；
④混合型呼碱，如胸外伤伴癔症换气过度综合征。
3.  抵消性混合型酸碱平衡失常  ①代酸并代碱，如糖尿病酮症酸中毒伴低钾性碱中毒；②呼酸
并呼碱，如重症肺炎伴通气不足和高热所致的换气过度。
（二） 双因素混合型酸碱平衡  指同时存在代谢性和呼吸性的致病因素。
782
第七篇  内分泌和代谢性疾病
1.  加重性混合型酸碱平衡失常  ①代酸并呼酸，如糖尿病酮症酸中毒伴严重肺部感染时，血pH
明显下降，HCO3
- 减少、PaCO2 升高；②代碱并呼碱时，血pH 明显升高，HCO3
- 增多，PaCO2 降低。
2.  抵消性混合型酸碱平衡失常  ①代酸并呼碱时，两种酸碱平衡紊乱互相抵消，血pH 可正常、
升高或降低，但HCO3
- 减少，PaCO2 降低；②代碱并呼酸时，两种酸碱度互相抵消，血pH 可正常、升高
或降低，但HCO3
- 增多，PaCO2 升高。
（三） 三重酸碱失衡  如果AG＞16mmol/L，结合病史、临床表现等资料提示为代谢性酸中毒，诊
断的前三步判断为呼吸性酸中毒 + 代谢性碱中毒或呼吸性碱中毒 + 代谢性碱中毒，则最终诊断是呼
吸性酸中毒型三重酸碱失衡（代谢性酸中毒 + 呼吸性酸中毒 + 代谢性碱中毒）或呼吸性碱中毒型三重
酸碱失衡（代谢性酸中毒 + 呼吸性碱中毒 + 代谢性碱中毒）。
（李  强）
本章思维导图
783
本章数字资源
第十三章 
高尿酸血症
高尿酸血症（hyperuricemia，HUA）是嘌呤代谢障碍所致的慢性代谢性疾病。临床上可分为两类，
原发性多由先天性嘌呤代谢异常所致，常伴有肥胖、2 型糖尿病、脂质异常血症、高血压、动脉硬化和
冠心病等；继发性多由某些系统性疾病或药物所致。
我国HUA 呈现逐年递增和年轻化趋势，总体患病率约为17.4%，男性高于女性，青少年HUA 总
患病率为33.6%。HUA 存在地域差异性：南方高于北方，沿海高于内陆，经济发达地区高于欠发达地
区。HUA 已成为继糖尿病、高血压、脂质异常血症后的“第四高”。
【病因和发病机制】  尿酸是人体嘌呤代谢的产物。人体尿酸来源有两种，内源性为自身合成或
核酸降解，约占体内总尿酸量的80%；外源性为摄入嘌呤饮食，约占体内总尿酸量的20%。正常情况
下，人体每天尿酸的产生和排泄基本上保持动态平衡，凡导致血尿酸生成过多和 / 或排泄减少的因素
均可以导致HUA。
嘌呤合成和代谢与尿酸形成途径见图7-13-1。
图7-13-1  嘌呤合成和代谢与尿酸形成途径
1. 磷酸核糖焦磷酸（PRPP）合成酶；2. 磷酸核糖酰胺转移酶；3. 腺苷琥珀酸裂解酶；4. 腺苷酸脱氨
酶；5. 5′- 核苷酸酶；6. 腺苷脱氨酶；7. 嘌呤核苷酸化酶；8. 次黄嘌呤磷酸核糖转移酶（HPRT）；9. 腺
嘌呤磷酸核糖转移酶（APRT）；10. 黄嘌呤氧化酶。
引自：
《高尿酸血症相关疾病诊疗多学科共识》专家组 . 中国高尿酸血症相关疾病诊疗多学科专家共
识 . 中华内科杂志，2017，56（3）：235-248.
784
第七篇  内分泌和代谢性疾病
（一） 原发性HUA
1.  尿酸排泄减少  80%～90% 的HUA 具有尿酸排泄障碍，包括：①肾小管分泌减少，最为重要；
②肾小球滤过减少；③肾小管重吸收增多；④尿酸盐结晶沉淀。
2.  尿酸生成增多  由先天性嘌呤代谢障碍引起：①尿酸酶基因失活，是人类罹患HUA 的主要原
因；②尿酸合成过程中关键酶的基因缺陷；③尿酸转运关键离子通道的基因缺陷。
3.  混合型  某些患者以上两种因素同时存在。
（二） 继发性HUA  主要病因有：①某些遗传性疾病，如Ⅰ型糖原贮积症、莱施 - 奈恩（Lesch-
Nyhan）综合征；②某些血液病，如白血病、多发性骨髓瘤、淋巴瘤及恶性肿瘤化疗或放疗后，因尿酸生
成过多致HUA；③慢性肾脏病，因肾小管分泌尿酸减少而使尿酸增高；④某些药物如呋塞米、依他尼
酸、吡嗪酰胺、阿司匹林等均能抑制尿酸排泄而导致HUA。
【临床表现】  高尿酸血症患者多于体检时化验发现，仅有血尿酸波动性或持续性增高，称为无症
状性HUA。较多患者伴有肥胖、2 型糖尿病、脂质异常血症、高血压、动脉硬化和冠心病等。从血尿
酸增高至关节炎症状出现可长达数年至数十年。约有5%～12% 的HUA 患者最终会发展成为痛风
（gout），出现反复发作的痛风性急性关节炎、间质性肾炎和痛风石，严重者伴关节畸形或尿酸性尿路
结石。
【实验室和其他检查】
1.  血尿酸测定  在正常嘌呤饮食状态下空腹采血，采用尿酸酶法测定。
2.  尿尿酸测定  在正常嘌呤饮食期间收集尿液采用酶比色法进行测定。
3.  尿pH  尿液酸碱度主要采用复合pH 指示剂法进行测定。
【诊断与分型诊断】
1.  诊断依据  HUA 的诊断标准为在正常嘌呤饮食状态下非同日两次空腹血尿酸水平超过正常
上限值，即男性和绝经后女性血尿酸＞420μmol/L（7mg/dl），绝经前女性血尿酸＞360μmol/L（6mg/dl）。
2.  分型诊断 
低嘌呤饮食5 天后，留取24 小时尿检测尿尿酸水平，如果24 小时尿尿酸排泄
＜600mg（3.6mmol）则为尿酸排泄减少型，≥800mg（4.8mmol）则为尿酸产生过多型，其余为混合型。
考虑到肾功能对尿酸排泄的影响，可以用肌酐清除率（Ccr）校正，尿酸排泄分数（FEUA）=（血肌
酐×24 小时尿尿酸）/（血尿酸×24 小时尿肌酐），＜7% 为尿酸排泄不良型，7%～12% 之间为混合型，
＞12% 为尿酸生成过多型。
【鉴别诊断】  应详细询问病史以排除其他系统性疾病及各种药物导致的血尿酸增高。继发性
高尿酸血症或痛风具有以下特点：①儿童、青少年、女性和老年人更多见；②高尿酸血症程度较重；
③40% 的患者24 小时尿尿酸排出增多；④肾脏受累多见，痛风肾、尿酸结石发生率较高，甚至发生急
性肾衰竭；⑤痛风性关节炎症状较轻或不典型；⑥有明确的相关用药史。
【治疗】  防治目的：①控制HUA，预防尿酸盐沉积；②防治HUA 相关的代谢性和心血管危险因
素；③防治尿酸结石形成和肾功能损害。
（一） 生活方式改变  生活方式改变是治疗HUA 的核心，包括健康饮食、戒烟、戒酒、坚持运动和
控制体重。饮食应以低嘌呤食物为主（如各种谷类制品、水果、蔬菜、牛奶、奶制品、鸡蛋），严格控制嘌
呤含量高的食物（主要包括高果糖饮料、动物内脏、沙丁鱼、凤尾鱼、浓肉汤、啤酒、海味、肉类、豆类等）
的摄入量。蛋白质摄入量限制在每日每千克标准体重1g 左右。鼓励多饮水，使每日尿量在2 000ml
以上，以增加尿酸的排泄。避免诱发因素和积极治疗相关疾病等。
（二） 无症状HUA 的治疗  尽管只有5%～12% 的HUA 最终发展成为痛风，但是HUA 与许多
传统的心血管危险因素相关联，大量流行病学研究已经证实HUA 是心血管事件的独立危险因素和冠
心病死亡的独立危险因素，高尿酸血症还可增加新发肾脏疾病风险并损害肾功能，因此应重视HUA
的筛查与诊治。
无症状HUA 合并心血管危险因素或心血管疾病（包括高血压、糖耐量减低或糖尿病、脂质异常血
第十三章  高尿酸血症
785
症、冠心病、脑卒中、心力衰竭或肾功能异常）时，血尿酸值＞480μmol/L（8mg/dl）给予药物治疗；无心
血管危险因素或心血管疾病的HUA，血尿酸值＞540μmol/L（9mg/dl）给予药物治疗。鉴于HUA 中因
尿酸生成增多所致者仅占10% 左右，绝大多数均由尿酸排泄减少引起。因此在选择治疗方案时，应
综合考虑药物的适应证、禁忌证和HUA 的分型。
无症状HUA 治疗目标值：降尿酸治疗的目标是促进晶体溶解和防止晶体形成，需要使血尿酸水
平低于单钠尿酸盐的饱和点，因此，血尿酸应＜360μmol/L（6mg/dl）。
1.  碱化尿液  尿酸在酸性环境中不容易溶解，当尿pH 小于6.0 时须碱化尿液，防止尿酸盐在体
内的沉积形成结石，可服用枸橼酸盐制剂、碳酸氢钠等。尿酸性肾结石、胱氨酸结石及低枸橼酸尿患
者可服用枸橼酸盐制剂，一般用量9～10g/d。碳酸氢钠0.5～1.0g，每天3 次，但不可剂量过大及长期
应用，以防代谢性碱中毒、高血压、高钾血症等。在服用过程中应复查尿液pH，将尿pH 维持在6.2～
6.8 最为合适。某些中草药如金钱草、青皮、陈皮等也有碱化尿液的作用。
2.  促进尿酸排泄的药物 
其作用机制是抑制肾近曲小管细胞顶侧刷状缘尿酸盐转运蛋白
（URAT1），即抑制肾小管对尿酸的重吸收，促进尿尿酸排泄，从而降低血尿酸浓度。适用于肾功能正
常、每日尿尿酸排泄不多的患者。这类药物有苯溴马隆（benzbromarone）、丙磺舒（probenecid）、磺吡酮
（sulfinpyrazone）等。
苯溴马隆是临床常用的强效的促尿酸排泄药，成人起始剂量25～50mg/d，早餐后服用，1～3 周后
根据血尿酸水平调整剂量至50～100mg/d。肾功能不全时（Ccr＜60ml/min）剂量调整为50mg/d。不
良反应可有胃肠不适、腹泻、皮疹。相对禁忌证是24 小时尿尿酸排泄＞600mg（3.6mmol）或已有尿酸
性结石形成者。
3.  抑制尿酸生成的药物 
其作用机制是竞争性地抑制黄嘌呤氧化酶，使次黄嘌呤、黄嘌呤
合成尿酸受阻，能有效减少尿酸生成，从而降低血尿酸的浓度；动员沉积在组织中的尿酸盐，溶解
痛风石。这类药物有别嘌醇（allopurinol）、非布司他（febuxostat）、奥昔嘌醇（oxipurinol）、托匹司他 
（topiroxostat）等。
别嘌醇成人50mg 起始，一日1～2 次，每周可递增50～100mg，至200～300mg/d，一日2～3 次。
每2 周测血尿酸水平调量，最大量600mg/d。如Ccr＜60ml/min，则剂量调整为50～100mg/d，当Ccr
＜15ml/min 时禁用。非布司他20～80mg/d。
别嘌醇常见的不良反应为过敏，轻度过敏者（如皮疹）可以采用脱敏治疗；重度过敏者（迟发性血
管炎，剥脱性皮炎）常致死，应禁用。HLA-B*5801 等位基因显著增加超敏反应综合征（AHS）的发生
风险，检测阴性才可用药。肾功能不全增加重度过敏的发生危险。其他不良反应为肝损害、血细胞进
行性下降、腹泻、头痛、恶心和呕吐等。有研究显示，非布司他增加痛风患者心血管事件死亡风险。
4.  促进尿酸分解的药物  该类药物的作用机制是催化尿酸氧化为水溶性更高的尿囊素从肾排
泄，从而降低血尿酸水平。拉布立海（rasburicase）用于具有高危肿瘤溶解综合征的急性HUA 尤其是
化疗所致HUA，在化疗前或化疗早期使用。重组尿酸酶，如聚乙二醇尿酸酶（培戈洛酶，pegloticase）
用于难治性HUA 患者。该类药物不良反应有过敏反应、溶血、高铁血红蛋白血症。可用于治疗和预
防具有高危肿瘤溶解综合征的血液恶性肿瘤病人的急性高尿酸血症，尤其适用于化疗引起的高尿酸
血症病人。本品应在化疗前或化疗早期使用。
5.  辅助降低尿酸的药物 
氯沙坦用于高血压伴HUA 患者，非诺贝特用于高甘油三酯血症伴
HUA 患者，SGLT2i 或SGLT1/SGLT2 双抑制剂（索格列净）用于2 型糖尿病伴HUA 患者，均有轻度的
降尿酸作用。某些中药，如山慈菇、土茯苓、大黄、车前子、薏苡仁、苍术、金钱草、葛根等也具有一定的
降低血尿酸作用。
6.  避免应用使血尿酸升高的药物  如利尿药（尤其噻嗪类）、糖皮质激素、胰岛素、环孢素、他克
莫司、尼古丁、吡嗪酰胺、烟酸等。阿司匹林对尿酸排泄具有双向调节作用，小剂量（＜2mg/kg）可减
少尿酸排泄，大剂量（＞3mg/kg）则促进尿酸排泄。
786
第七篇  内分泌和代谢性疾病
7.  合并症及并发症防治  积极控制与血尿酸升高相关的代谢异常及心血管疾病危险因素，如脂
质异常血症、高血压、高血糖、脂肪肝及肥胖等。
【预后】  HUA 总体预后良好，只有5%～12% 的HUA 最终会发展成为痛风，经过有效治疗后该
比例大幅下降。中国学者基于非靶向代谢组学技术发现7 种生物标志物（尿嘧啶、甘胆酸、甜菜碱、
葫芦巴碱、哌啶酸、肉豆蔻酸、花生四烯酸），建立了风险预测模型，可预测HUA 患者发生痛风的风险。
许多研究显示，HUA 患者中合并慢性肾脏病的比例为8.4%～13.3%，合并高血压的比例为30.3%～
47.2%，合并脂代谢紊乱的比例为67%，合并糖尿病的比例为12.2%，是代谢异常及心血管事件发生发
展的独立危险因素，应高度重视，加强防治。
（李  强）
本章思维导图
787
第十四章 
骨质疏松症
本章数字资源
骨质疏松症（osteoporosis，OP）是一种由多种因素导致的以骨量（bone mass）降低和骨组织微结
构破坏为特征的骨脆性增加的全身性骨病。按照病因可分为原发性和继发性两类。原发性包括绝经
后骨质疏松症（postmenopausal osteoporosis，PMOP，Ⅰ型）、老年性骨质疏松症（Ⅱ型）和特发性骨质疏
松症（青少年型）。PMOP 一般发生在女性绝经后5～10 年内；老年性OP 一般指70 岁以后发生的骨
质疏松；特发性OP 主要发生在青少年，病因尚未明。继发性OP 是指由影响骨代谢的疾病、药物或其
他明确病因导致的OP。本章主要介绍原发性OP。
【流行病学】  我国50 岁以上人群OP 患病率为19.2%，65 岁以上为32.0%。尽管我国OP 的患
病率高，但知晓率及诊断率仍然很低。
【发病机制及危险因素】  OP 是发病机制复杂的疾病，是遗传和环境因素交互作用的结果。为维
持正常的生理功能，骨骼需要不断重复地进行时空偶联的骨吸收和骨形成，此过程称为骨重建。骨重
建是一个持续的过程：破骨细胞在破骨过程降解局部骨质并形成吸收陷窝，随后由成骨细胞在骨形成
过程中形成新骨并填充。成年前骨形成大于骨吸收，逐渐达到峰值骨量（peak bone mass，PBM）；成年
期骨重建平衡，维持骨量；此后随年龄增加，骨吸收大于骨形成，造成骨量丢失。骨重建受到内分泌激
素、细胞因子及多条信号通路等多重因素的调控，任何导致骨吸收和骨形成失衡的因素都可能导致骨
量减少、骨质疏松甚至骨折。
（一） 骨吸收因素
1.  性激素缺乏  雌激素水平降低会减弱对破骨细胞的抑制作用，导致骨吸收功能增强。绝经时
间越早，雌激素缺乏越严重，骨丢失的量也越多。
2.  炎症介质 
增龄和雌激素缺乏使免疫系统持续低度活化，处于促炎症状态。炎症介质诱
导巨噬细胞集落刺激因子和NF-κB 受体激活蛋白配体（receptor activator of nuclear factor κB ligand，
RANKL）的表达，刺激破骨细胞，造成骨量减少。
3.  活性维生素D 缺乏和甲状旁腺激素（PTH）分泌增多  由于高龄和肾功能减退等原因，导致肠
钙吸收1，25- 二羟维生素D3 ［1，25- （OH）2D3］生成减少，PTH 代偿性分泌增多，导致骨转换加速和骨丢失。
4.  其他因素  年龄相关的生长激素 - 胰岛素样生长因子轴功能下降、肌少症和体力活动减少可
造成骨骼负荷减少，也会使骨吸收增加。
（二） 骨形成因素
1.  峰值骨量降低  PBM 是影响成年后骨量的重要因素，人体在30 岁左右达到PBM。PBM 主要
由遗传因素决定，也与种族、脆性骨折家族史、发育、营养和生活方式等相关联。
2.  骨重建功能衰退  成骨细胞的功能与活性缺陷导致骨形成不足和骨丢失，骨重建功能衰退可
能是老年性OP 的重要发病原因。
3.  骨质量下降  骨质量主要与遗传因素相关，包括骨的几何形态、矿化程度、微损伤累积、骨矿
质与骨基质的理化和生物学特性等。骨质量下降可导致骨脆性增加、骨折风险增高。
（三） 危险因素  OP 的危险因素分为不可控因素和可控因素。
1.  不可控因素  种族、增龄、女性绝经、脆性骨折家族史等。
2.  可控因素  不健康的生活方式，如体力活动减少、日晒少、过量饮用酒精或含咖啡的饮料、营
养失衡、体重过低等，许多疾病和药物也可引起继发性OP（详见鉴别诊断）。
788
第七篇  内分泌和代谢性疾病
【临床表现】  初期通常没有明显的临床表现，但随着病情进展、骨量不断丢失、骨微结构破坏，患
者会出现骨痛、脊柱变形，甚至骨质疏松性骨折。
1.  骨痛  最常见的是不同程度、不同部位的骨骼疼痛，多无关节红肿及变形，常伴腰腿乏力，双
下肢抽搐，弯腰、下蹲、翻身、行走等活动困难或受阻。
2.  身高缩短、脊柱变形  严重OP 者因椎体压缩性骨折，可出现身高变矮或脊柱驼背畸形等，身
高如与年轻时相比缩短≥4cm 或较上一年缩短2cm，应高度警惕OP 可能。椎体骨折也可能导致胸廓
畸形、腹部受压，影响心肺功能等。
3.  骨折  轻微外力作用即可造成脆性骨折，如用力咳嗽、大笑均可导致骨折。常见部位为椎体
（胸、腰椎）、肱骨近端、桡骨远端、肋骨、髋部（股骨颈、转子间）、踝部等。骨质疏松性骨折发生后，再骨
折的风险显著增高。
4.  并发症  驼背和胸廓畸形者常伴胸闷、呼吸困难，心肺功能下降，易合并心血管疾病和肺部感
染。骨折后自理能力下降或丧失、活动受限，长期卧床加重骨丢失，使骨折极难愈合。对患者心理状
态也会产生明显影响，如恐惧、焦虑、抑郁、自信心降低等。
【实验室和辅助检查】
（一） 实验室检查
1.  一般项目  血常规、尿常规、肝肾功能、血钙、血磷、血碱性磷酸酶、25- 羟维生素D ［25-hydroxyvitamin 
D3，25-（OH）D］和PTH 水平，以及尿钙、尿磷和尿肌酐等。
2.  骨转换标志物  是指骨转换过程中产生的中间产物或酶类，分为骨形成指标和骨吸收指标两
类，推荐血清Ⅰ型原胶原N- 端前肽（procollagen type Ⅰ N-prepeptide，P1NP）和血清Ⅰ型胶原交联C- 末
端肽（C-terminal telopeptide of type Ⅰ collagen，CTX），分别为反映骨形成和骨吸收灵敏度较高的标
志物。
3.  为进一步鉴别诊断的需要，可酌情选择以下检查：红细胞沉降率、性激素、甲状腺功能、尿游离
皮质醇、血气分析、尿本周蛋白、血尿轻链等。
（二） 辅助检查
1.  骨密度  骨密度是指单位体积或单位面积所含的骨量，测量方法较多，目前临床和科研常用
的主要是双能X 线吸收法（dual energy X-ray absorptiometry，DXA）、定量计算机断层成像（quantitative 
computed tomography，QCT）。DXA 是目前国内外公认的OP 的诊断标准。
2.  其他影像学检查  为了解椎体骨折情况或与其他继发性OP 相鉴别，可酌情选择椎体X 线、
CT、MRI 甚至放射性核素骨扫描、骨髓穿刺、骨活检等检查。
【诊断与鉴别诊断】
（一） 诊断
1.  诊断线索  多为老年人或绝经后女性，有不明原因的慢性腰背疼痛、身材变矮或脊椎畸形，存
在OP 危险因素如高龄、制动、低体重、长期卧床或服用糖皮质激素等。
2.  诊断标准  诊断应根据临床病史、症状、体征、必要的辅助检查，排除各种原因引起的继发性
OP。OP 的诊断主要根据骨密度测量结果和 / 或脆性骨折判断。
（1）  基于骨密度测量的诊断：对于绝经后
女性、50 岁及以上男性，建议参照 WHO 推荐的
诊断标准（表7-14-1）。DXA 测量的骨密度通
常需要转换为T 值用于诊断，T 值=（骨密度的
实测值- 同种族同性别正常青年人峰值骨密
度）/ 同种族同性别正常青年人峰值骨密度的标
准差。
表7-14-1  基于DXA 测定骨密度的分类标准
诊断
T 值
正常
T 值≥-1.0
骨量减少
-2.5＜T 值＜-1.0
骨质疏松
T 值≤-2.5
严重骨质疏松
T 值≤-2.5+ 脆性骨折
第十四章  骨质疏松症
789
对于儿童、绝经前女性和50 岁以下男性，其骨密度水平的判断建议用同种族的Z 值表示。Z 值= 
（骨密度测定值 - 同种族同性别同龄人骨密度均值）/ 同种族同性别同龄人骨密度标准差。将Z 值
≤ - 2.0 视为“低于同年龄段预期范围”或低骨量。
（2）  基于脆性骨折的诊断：OP 诊断标准见表7-14-2。
表7-14-2  骨质疏松症诊断标准
骨质疏松症诊断标准（符合以下三条之一者）
● 髋骨或椎体脆性骨折
● DXA 测定中轴骨骨密度或桡骨远端1/3 骨密度T 值≤-2.5
● 骨密度测量符合骨量减少（-2.5＜T 值＜-1.0）+ 肱骨近端、骨盆或前臂远端脆性骨折
（二） 鉴别诊断  在诊断原发性OP 之前，须排除继发性OP，下列疾病和药物均可能导致继 
发性OP。
1.  常见疾病
（1）  内分泌系统疾病：甲旁亢、甲亢、库欣综合征、性腺功能减退、糖尿病（1 型和2 型）、垂体前叶
功能减退、卵巢早衰（女性绝经年龄＜40 岁）、神经性厌食等。
（2）  血液系统疾病：多发性骨髓瘤、白血病、淋巴瘤、镰状细胞贫血和珠蛋白生成障碍性贫血、血
友病等。
（3）  风湿免疫性疾病：类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、强直性脊柱炎、银屑病等。
（4）  胃肠道疾病：炎症性肠病、吸收不良、乳糜泻、减重手术等。
（5）  神经肌肉疾病：癫痫、肌萎缩、帕金森病、多发性硬化、脑卒中等。
（6）  其他疾病：慢性代谢性酸中毒、终末期肾病、器官移植后骨病、慢性阻塞性肺疾病等。
2.  常见药物  很多药物可影响骨代谢，从而引起OP，如糖皮质激素、质子泵抑制剂、芳香化酶抑
制剂、肿瘤化疗药、肝素、抗癫痫药、甲状腺素（过量）、促性腺激素释放激素类似物等。
【骨质疏松的防治】  OP 的预防应贯穿于生命全过程，绝不是成年期或老年期才关注。OP 的防
治措施主要包括基础措施、药物干预和康复治疗。
（一） 基础治疗
1.  调整生活方式  包括加强营养、均衡膳食，保证充足的日照，规律运动，戒烟限酒，尽量避免或
减少使用影响骨代谢的药物，避免跌倒等。
2.  钙剂和维生素D
（1）  钙剂：不论何种OP 均应补充适量钙剂，使每日元素钙的总摄入量达800～1 200mg。每日膳
食约摄入元素钙400mg，尚需药物补充元素钙500～600mg/d。常用的钙剂种类有碳酸钙、葡萄糖酸
钙、枸橼酸钙等。
（2）  维生素D：除了充足的阳光照射，还可以口服普通维生素D2 或维生素D3。如存在肠道吸收
不良或依从性较差，可使用维生素D 肌内注射制剂。建议OP 患者血清25-（OH）D 水平长期维持在
30ng/ml 以上，但也要注意监测，避免25-（OH）D 水平过高引起高钙血症。
（二） 抗骨质疏松药物  有效的抗骨质疏松药物治疗可以增加骨密度、降低骨折的发生风险。按
作用机制分为骨吸收抑制剂、骨形成促进剂、其他机制类药物等。
1.  骨吸收抑制剂  包括双膦酸盐类、RANKL 单克隆抗体、降钙素、雌激素、选择性雌激素受体调
节剂。
（1）  双膦酸盐类：是目前临床上应用最为广泛的抗OP 药物，它是焦磷酸盐的稳定类似物，其特征
为含有P-C-P 基团，与骨骼羟基磷灰石具有高亲和力，能够特异性结合到骨重建活跃部位，抑制破骨
细胞功能，从而抑制骨吸收。目前用于治疗OP 的双膦酸盐类药物主要包括：①阿仑膦酸钠：阿仑膦
790
第七篇  内分泌和代谢性疾病
酸钠素片10mg/ 片，口服，1 片 / 次，每日1 次；或70mg/ 片，口服，1 片 / 次，每周1 次；阿仑膦酸钠维D3
片（含阿仑膦酸钠70mg+ 维生素D3 2 800U 或5 600U 的复合片剂）口服，1 片 / 次，每周1 次。②唑来
膦酸：唑来膦酸静脉注射剂，5mg 静脉滴注，每年1 次。③其他双膦酸盐制剂：利塞膦酸钠、伊班膦酸
钠、米诺膦酸等。双膦酸盐类药物总体安全性较好，但须关注胃肠道反应、一过性发热及骨痛等“类
流感样”症状，以及肾功能损伤、颌骨坏死、非典型性股骨骨折等不良反应。治疗期间追踪疗效，并监
测血钙、磷和骨转换标志物。
（2）  RANKL 单克隆抗体：RANKL 与破骨细胞前体和成熟破骨细胞上的受体（RANK）相互作用，
RANKL-RANK 相互作用促进破骨细胞的分化成熟和活化，开始骨吸收过程。地舒单抗（denosumab）
是一种全人源单克隆抗体（IgG2 类），以高特异性和高亲和力与RANKL 结合，阻止RANKL 与其受体
RANK 结合，从而抑制破骨细胞形成和活化、减少骨吸收、增加骨密度。建议剂量60mg，皮下注射，每
半年1 次。地舒单抗总体安全性良好，长期应用略增加颌骨坏死或非典型股骨骨折的风险。同时，应
注意地舒单抗不存在药物假期，一旦停用，须序贯双膦酸盐类或其他药物，以防骨密度下降。
（3）  降钙素：降钙素是一种钙调节激素，能抑制破骨细胞的活性和减少破骨细胞数量并增加骨
量。此外，它还能有效缓解骨痛及用于治疗高钙血症。目前临床主要使用鲑降钙素和鳗鱼降钙素类
似物依降钙素。主要制剂：①鲑降钙素：鲑降钙素鼻喷剂，鼻喷200U，每日或隔日1 次。鲑降钙素注
射剂，每日50U 皮下或肌内注射。②依降钙素注射剂：每次20U 肌内注射，每周1 次；依降钙素注射
剂，每次10U 肌内注射，每周2 次。长期使用鲑降钙素与恶性肿瘤风险轻微增加相关，建议连续使用
时间一般不超过3 个月。
（4）  雌激素：绝经激素治疗能预防绝经引起的骨转换加速和骨丢失，降低骨折的风险，可用于
PMOP 的预防和治疗。提倡女性60 岁以前或绝经10 年内启用，不仅能缓解绝经相关症状，还能获得
心血管保护。常用制剂和用量：①结合雌激素，常规剂量0.3～0.625mg/d。②戊酸雌二醇 0.5～2mg/d。
③17β- 雌二醇 1～2mg/d。④替勃龙 1.25～2.5mg/d。⑤雌二醇贴剂 0.05～0.1mg/d。皮肤贴剂可避免
药物首经肝及胃肠道，对凝血活性影响小，对肝功能不好和血栓风险的妇女更具优势。注意事项：雌
激素治疗期间要定期进行妇科和乳腺检查，子宫内膜癌、乳腺癌、严重肝肾功能障碍、不明原因阴道出
血或子宫内膜增生等禁用。
（5）  选择性雌激素受体调节剂（selective estrogen receptor modulator，SERM）：这类药物与雌激素受
体（estrogen receptor，ER）结合后，在不同靶组织使ER 空间构象发生改变，从而在不同组织发挥类似
或拮抗雌激素的不同生物效应。如雷洛昔芬，该药物在骨骼发挥类雌激素的作用，抑制骨吸收增加骨
密度；而在乳腺和子宫则发挥拮抗雌激素的作用，因而不刺激乳腺和子宫。
2.  骨形成促进剂  甲状旁腺激素类似物（parathyroid hormone analogue，PTHa），间断使用小剂量
PTHa 能促进骨形成、增加骨量。国内已上市的特立帕肽是重组人甲状旁腺激素氨基端1-34 片段。
临床中特立帕肽注射制剂用法为20μg/ 次，皮下注射，每日1 次，疗程不超过24 个月。
3.  其他机制类药物
（1）  活性维生素D 及其类似物：目前国内上市的活性维生素D 及其类似物有阿法骨化醇（1α- 羟
维生素D）、骨化三醇［1，25-（OH）2D3］及艾地骨化醇。更适用于老年人、肾功能减退及1α- 羟化酶缺
乏或减少的患者，注意服药期间不宜同时补充较大剂量的钙剂，定期监测血钙和尿钙水平。
（2）  维生素K 类：四烯甲萘醌是维生素K2 的一种同型物，是羧化酶的辅酶，在γ- 羧基谷氨酸的
形成中起着重要作用。γ- 羧基谷氨酸是骨钙素发挥正常生理功能所必需的，具有提高骨量的作用。
（三） OP 性骨折的治疗  治疗原则包括复位、固定、功能锻炼和抗OP 治疗。
【预防】  加强卫生宣教，提倡运动和充足的钙摄入，早期发现OP 易感人群，进行三级预防，降低
OP 及OP 后骨折风险。
（秦贵军）
本章思维导图
791
本章数字资源
第十五章 
性发育异常疾病
性发育异常疾病（disorder of sex development，DSD）是指染色体、性腺、内生殖器、外生殖器性别不
一致的一类疾病。由于染色体核型是诊断性发育异常时首先需要考虑的因素，因此，将性发育异常按
照染色体核型的不同划分为以下三类：①性染色体异常DSD；②46，XY DSD，即睾丸发育异常和女性
化；③46，XX DSD，即卵巢发育异常和男性化。性发育异常疾病的分类见表7-15-1。
表7-15-1  性发育异常疾病的分类
一、  性染色体异常疾病
三、  46，XX 性发育异常疾病
  1.  47，XXY（Klinefelter 综合征）
  1.  性腺发育障碍
  2.  45，X（Turner 综合征）
（1）  卵巢发育障碍
  3.  45，X/46，XY 嵌合
（2）  卵睾
  4.  46，XY/46，XX 嵌合
  2.  雄激素过剩
二、  46，XY 性发育异常疾病
（1）  3β- 羟类固醇脱氢酶2 型（3β-HSD2）缺陷症
  1.  睾丸发育障碍
（2）  21- 羟化酶（CYP21A2）缺陷症
（1）  完全或部分性腺发育障碍
（3）  P450 氧化还原酶（POR）缺陷症
（2）  卵睾
（4）  11β- 羟化酶（CYP11B1）缺陷症
（3）  睾丸退化
（5）  芳香化酶（CYP19A1）缺陷症
  2.  雄激素合成障碍
  3.  雄激素抵抗或不敏感
第一节  |  性染色体异常疾病
一、  Klinefelter 综合征
Klinefelter 综合征（克兰费尔特综合征），又称精曲小管发育不全症，是一种非整倍型染色体疾病。
该疾病是原发性睾丸功能减退症中最常见的疾病，也是引起男性不育最常见的遗传性疾病。据报道
克兰费尔特综合征在新生儿中的发病率约为1/660，不存在种族或地域的差异。
【病因和发病机制】  克兰费尔特综合征的病因是性染色体异常，即患者具有两条或两条以上
X 染色体，包括标准核型、变异型等。47，XXY 核型约40% 是精子减数分裂异常所致，约60% 是卵
子减数分裂异常所致。嵌合体核型（46，XY/47，XXY）是由合子在有丝分裂时发生性染色体不分离
所致，在克兰费尔特综合征患者中所占比例约为10%。克兰费尔特综合征的其他染色体亚型可有 
48，XXYY、48，XXXY。导致性染色体异常的主要致病原因与父母生育时高龄、遗传因素等有关。
【临床表现】  临床特点为小而质韧的睾丸，雄激素缺乏和不育的表现。
1.  睾丸小  青春期前，患者可能表现为睾丸容积较正常略小；青春期中后期，表现为小而质韧的
睾丸，B 超监测双侧睾丸的平均容积为4ml，约1/3 的患者存在睾丸下降不良。
2.  第二性征男性化不全  青春期启动的时间正常或延迟，大部分患者可在青春期出现无痛性双
侧乳房发育、阴茎小，胡须、腋毛及阴毛稀疏。成年后约70% 患者出现性欲和性能力的进行性下降。
792
第七篇  内分泌和代谢性疾病
3.  其他表现  出生时体重低，头围小，可有身体畸形，如指趾弯曲。青春期，开始特征性的骨骼
发育，一般能达到人群平均身高或更高，四肢与躯干比例失调，下部量大于上部量，指距的1/2 大于上
部量。患者存在认知方面的异常，但并非智力水平的整体下降，而是某些方面的缺陷，尤其是语言和
执行能力。
4.  伴发异常  雄激素缺乏可导致骨质疏松、肌力下降。患者还可有肥胖、糖耐量减低、糖尿病的
表现，且糖尿病导致的死亡风险明显增高。克兰费尔特综合征的患者易发生生殖腺外的恶性生殖细
胞肿瘤（如纵隔恶性非精原细胞瘤和中枢神经系统生殖细胞瘤），另外白血病、淋巴瘤等血液系统恶性
疾病的发病率也增高。
【实验室检查及其他检查】
1.  激素测定  青春期前的黄体生成素（LH）、卵泡刺激素（FSH）、睾酮（T）的基础水平与同龄儿
童相比无差异。患儿能够经历同正常男孩相似的青春期启动过程，性激素水平表现为LH、FSH 升高，
睾酮水平也升高达正常水平或正常值低限。直至青春期中期，患儿的各种性激素异常才充分表现出
来：LH、FSH 水平逐渐升高，达到高促性腺激素水平，尤以FSH 的上升更为明显和迅速。血清睾酮水
平下降，并在整个青春期都维持在较低水平。
2.  染色体核型分析  外周血细胞的染色体核型分析可明确诊断。
3.  睾丸B 超  睾丸容积可通过触诊并与睾丸测量模具比较获得，准确的容积可通过睾丸B 超
确定。
4.  精液分析  精子计数通常为零。
5.  睾丸活检  伴随着青春期的启动，睾丸生精小管进行性萎缩和透明样变，间质逐渐纤维化，精
原细胞丧失，睾丸支持（Sertoli）细胞退化、间质（Leydig）细胞增生。
【诊断与鉴别诊断】
1.  诊断  典型病例根据患者睾丸小而硬、男性乳房发育、呈类无睾体型、第二性征发育不全等临
床表现以及上述实验室检查可对本病作出诊断。进行染色体核型分析有特异性诊断意义，有助于对
典型与不典型Klinefelter 综合征作出鉴别诊断。
2.  鉴别诊断  本病应与低促性腺激素性腺功能减退症鉴别，后者也具有睾丸小、血清T 明显减
低的特点，但低LH、FSH 及染色体核型分析可相鉴别。还需要与其他原因的高促性腺激素性腺功能
减退症鉴别。
【治疗】  当患者血清睾酮水平低于正常时，即可开始雄激素替代治疗，治疗目标为血睾酮达到正
常中等水平，并持续终身治疗，替代治疗目的是改善患者雄激素不足的症状，促进第二性征发育，提
高性功能和生活质量，以避免出现雄激素缺乏的症状和后遗症。国内制剂包括肌内注射和口服制剂。
庚酸睾酮、十一酸睾酮肌内注射每次200～250mg，每2～4 周注射一次。十一酸睾酮等口服制剂，口
服后经淋巴系统吸收，适用于长期服用。起始剂量120～160mg/d，连续使用2～3 周后，改为维持剂
量40～120mg/d，可分为早、晚2 次。雄激素替代治疗对患者生育能力无改变。
二、  Turner 综合征
Turner 综合征（Turner syndrome，特纳综合征）又称先天性卵巢发育不全症，也是一种较为常见的
非整倍型染色体疾病，是由于X 染色体部分或完全缺失以及结构异常所致的一种疾病。在存活的女
婴中，其发生率为1/5 000～1/2 500。
【病因和发病机制】 
经典的Turner 综合征（45，X）核型，约占半数；嵌合体Turner 综合征 
（45，X/46，XX）约占1/4；其余1/4 为X 染色体异常，如长臂或短臂缺失、等臂染色体或环状染色体等。
【临床表现】  Turner 综合征患者的临床表现差异大，典型者表现为身材矮小、性腺发育不全、淋
巴水肿和躯体、内脏畸形，轻型者仅表现为最终身高略矮、卵巢早衰等。典型的面容表现为多发黑痣、
眼睑下垂、鱼形嘴、斜视。躯体畸形表现为身材矮小（一般＜140cm）、颈粗短、颈蹼、盾状胸、肘外翻
第十五章  性发育异常疾病
793
等，后发际低至颈部。第二性征发育不全，无乳房发育，无阴毛及腋毛生长，外生殖器为女性幼稚型。
可伴发自身免疫病，如自身免疫性甲状腺炎、Graves 病及1 型糖尿病等。
【实验室检查】
（一） 激素测定
1.  性腺激素  雌二醇、孕酮水平低下，而促性腺激素如FSH、LH 水平明显升高。
2.  生长激素  患者存在不同程度的生长激素缺乏，可采用胰岛素低血糖试验、精氨酸兴奋试验
评价生长激素的分泌能力。
（二） 染色体核型分析  染色体核型分析是确诊该疾病的直接依据。
（三） 影像学检查  确诊Turner 综合征后，需要进行心脏超声及其他内脏超声检查来明确是否
存在器官畸形，也可进一步采用CT 或MRI 检查明确。
【诊断与鉴别诊断】  凡是女孩在儿童期生长缓慢、青春期无月经来潮，且存在多发先天性躯体畸
形和内脏畸形者，应考虑到该疾病的可能，尽早进行性激素的测定和染色体核型分析以明确诊断。超
声检查发现颈部，如颈后囊性淋巴瘤以及全身水肿、浆膜腔积液、主动脉缩窄及左心发育畸形等，均提
示Turner 综合征可能。
应与垂体性侏儒症、呆小症及体质性青春期延迟等相鉴别。
【治疗】
1.  生长激素的治疗  生长激素的治疗能够使大多数患者的最终身高提高5～10cm。开始治疗
年龄：如果患儿身高明显落后于正常生长曲线的第5 百分位数时，学龄前（4～5 岁）就应当开始治疗。
生长激素常用方法：每晚睡前皮下注射，剂量为0.15U/（kg·d），每4～6 个月测定一次身高增长速度。
2.  性激素替代治疗  Turner 综合征的患者中，几乎均需要采用雌激素治疗诱导青春期启动，一
般是在15 岁开始。青春期结束后，还需要继续应用雌、孕激素模拟人工周期治疗。青春期及时、恰当
地给予雌激素替代治疗非常必要，可确保乳房和子宫的充分发育，以便将来通过接受赠卵实现生育可
能，并能有效的预防长期雌激素缺乏引起的骨质疏松和多种代谢紊乱。
第二节  |  46，XY 性发育异常
一、  睾丸发育障碍
完全型：性腺为条索状组织，外生殖器完全女性化。不完全型：外生殖器部分女性化或女性型外
阴伴阴蒂肥大。
二、  LH/HCG 受体功能缺陷
外生殖器表型多样，重度患者为完全女性型，轻度患者为小阴茎伴尿道下裂。
三、  雄激素合成异常
雄激素的合成过程中任一酶活性异常将使雄激素合成通路被阻断，导致46，XY 性发育异常。
1.  类固醇激素合成急性调节蛋白缺陷症（先天性类脂性肾上腺增生）  患者具有严重的原发性
肾上腺功能衰竭，表现为早发的糖皮质激素缺乏（例如低血糖和色素沉着过度）和盐皮质激素缺乏。
2.  P450 碳链裂解酶缺陷症  普遍认为CYP11A1 严重失活的患儿无法存活。
3.  3β- 羟类固醇脱氢酶2 型缺陷症  表现型为失盐型和不失盐型两种。
4.  17α- 羟化酶 /17，20- 裂解酶缺陷症  表现型女性，青春期第二性征缺失，骨龄延迟，低肾素性
高血压和低血钾碱中毒。
5.  17β- 羟类固醇脱氢酶3 缺陷症  出生时有女性外生殖器，但青春期时会出现进行性的男性化。
794
第七篇  内分泌和代谢性疾病
6.  P450 氧化还原酶缺陷症  46，XY 患者外生殖器女性化。
7.  5α- 还原酶2 型缺陷症  出生时均伴有外生殖器发育异常，小阴茎或阴蒂样阴茎、尿道下裂、
阴囊裂、盲管阴道等。
四、  雄激素作用异常
1.  完全型雄激素不敏感综合征（CAIS）  CAIS 患者具有正常女性表型，性腺为睾丸，可位于腹
腔、腹股沟区或大阴唇内。
2.  部分型雄激素不敏感综合征（PAIS）  46，XY 患者出现男性化不全。出生时外生殖器可能有
不同程度的发育异常。
第三节  |  46，XX 性发育异常
一、  卵巢发育异常
1.  单纯性46，XX 卵巢发育不良  青春期时由于女性化障碍而表现明显。
2.  46，XX 卵睾及46，XX 睾丸  在极为罕见的情况下，46，XX 患者的卵巢中可能包含有睾丸组
织（46，XX 卵巢睾丸DSD），甚至性腺可以发育为有功能的睾丸（46，XX 睾丸DSD）。
二、  雄激素过多
如果高雄激素血症出现在胚胎12 周以前，表现为小阴茎样阴蒂肥大，阴唇部分或几乎完全融合；
如果出现在12 周以后，则只有阴蒂肥大。包括以下几种。
1.  21- 羟化酶缺陷症  有3 种临床亚型。最多见的是失盐型，患儿常于出生后数日内出现严重
的拒乳、呕吐、腹泻、脱水、低血钠、高血钾及酸中毒，此型患者外生殖器男性化程度亦较严重。其次单
纯男性化型。非经典型CYP21A2 缺陷发病率较低。
2.  11β- 羟化酶1 型缺陷症  表现为低肾素性高血压，部分患者伴有低血钾。进行性男性化，阴
蒂肥大，阴唇融合。
3.  3β- 羟类固醇脱氢酶2 型缺陷症  表现为糖皮质激素缺乏的女婴出生时轻度阴蒂肥大（伴或
不伴失盐）。
4.  芳香化酶缺陷症  患儿出生时有阴蒂肥大、不同程度的阴唇后融合，阴唇阴囊化，部分患者存
在单孔阴道。对所有出生时伴有男性化的46，XX 患儿，当排除21- 羟化酶缺陷后，都要考虑芳香化酶
缺陷症这一重要诊断。
【性发育异常处理】  性发育异常患者治疗上需要关注性征发育和生育两方面问题。大部分DSD
患者在出生时即存在外生殖器发育异常，此期的性别指认尤为重要，最好由一个包括内分泌科、外科、
产科、儿科、心理科等多学科的合作小组共同商讨，对患者作出恰当的性别指认。同时为确保患儿正
常的性心理发育，性别指认确定后应尽早施行外生殖器整形手术。DSD 患者大多存在性激素缺乏，性
激素替代是青春期和成年期的主要治疗手段。在促性腺激素缺乏的男性DSD 患者，可以使用促性腺
激素，如人绒毛膜促性腺激素。在促性腺激素缺乏的女性DSD 患者，可给予雌激素和孕激素的周期
性替代治疗，做人工月经周期。在先天性肾上腺增生症患者，使用糖皮质激素替代治疗，能显著改善
女性男性化体征。DSD 患者的生育能力受到严重影响，多需要借助辅助生殖技术生育，有些DSD 患
者完全失去生育能力。同时心理支持对DSD 患者也具有重要意义。
（李小英）
本章思维导图
795
本章数字资源
第十六章 
多内分泌腺体疾病
第一节  |  多发性内分泌腺瘤病
多发性内分泌腺瘤病（multiple endocrine neoplasia，MEN）为一组遗传性多种内分泌器官发生的
肿瘤综合征的总称，有2 个或2 个以上的内分泌腺体累及。肿瘤可为良性或恶性，可为功能性（分泌
活性激素并造成特征性临床表现）或无功能性，可同时出现或先后发生，间隔期长短不一，病情轻重及
病程缓急均存在较大异质性。MEN 可分为两种类型：多发性内分泌腺瘤病1 型（MEN1）及多发性内
分泌腺瘤病2 型（MEN2），后者又分为2 种亚型：MEN2A、MEN2B。此外，还有不能归属于MEN1 或
MEN2 的混合型MEN。
一、  多发性内分泌腺瘤病1 型
MEN1 为常染色体显性遗传疾病，又称Wermer 综合征，在普通人群中患病率约为（2～20）/10 万。
MEN1 患者中约10% 的基因突变属新出现的，称为散发性。MEN1 可有多种临床表现，其发生率在不
同家系及同一家系不同患者中变化不一。
【发病机制】  MEN1 基因位于第11 号染色体，11q13 带，编码含610 个氨基酸的蛋白质，称为“多
发性内分泌腺瘤蛋白”（menin）。MEN1 为抑癌基因，基因缺陷的性质多样化。除全身细胞的基因缺
陷，在MEN1 肿瘤组织中发现MEN1 另一等位基因也发生缺失，MEN1 两个等位基因功能均丧失导致
细胞增殖，发生肿瘤，这一现象符合两次打击致肿瘤抑制基因功能丧失致瘤的学说。约20% 散发性
甲状旁腺腺瘤及一部分散发性胰腺内分泌癌、肺类癌亦可出现MEN1 基因突变，但此种突变只发生于
肿瘤组织而不见于患者的正常细胞，故不形成疾病家族性集聚现象。
【临床表现】
1.  甲状旁腺功能亢进症  为MEN1 中最常见且最早出现的病变，与腺瘤所致散发性甲旁亢病例
相比较，起病较早（20 余岁），男女发病率相仿，在病理上为多个甲状旁腺增生，大小可不一致。诊断
依据与一般散发病例相同。甲旁亢所致高钙血症可加重同时并存胃泌素瘤患者的症状，血胃泌素水
平更高。
2.  肠胰内分泌瘤  可为功能性或无功能性，包括以下肿瘤：胃泌素瘤，常伴Zollinger-Ellison 综合
征，约占MEN1 中肠胰瘤的50%～60%。此种胃泌素瘤的特点为体积小、多中心性，且可为异位性，位
于十二指肠黏膜下。诊断依据为同时存在高胃泌素血症及高胃酸分泌，据此可与常见的胃酸缺乏症
伴高胃泌素血症相鉴别。必要时可做胰泌素（secretin）兴奋试验，胃泌素瘤患者血浆胃泌素升高。由
于MEN 中胃泌素瘤体积小，其定位诊断较困难，CT 及MRI 可检出肝转移性病灶，但对胃泌素瘤往往
难以确诊，进一步定位方法包括超声内镜、选择性动脉注射胰泌素后肝静脉采血测胃泌素，以及放射
性核素标记奥曲肽扫描等。MEN1 中胰岛素瘤发生率约占起源于胰岛肿瘤的20%，其余的为胰高血
糖素瘤、舒血管肠肽瘤及无功能瘤。MEN1 中胰岛素瘤亦常为多中心性，定位亦较困难，超声内镜检
查、选择性滴注钙剂后肝静脉采血测胰岛素等有助于定位。
3.  垂体瘤  发生率约为25%，大多为催乳素瘤，可伴或不伴生长激素分泌增多，其次为生长激素
瘤、无功能瘤及ACTH 瘤伴库欣综合征。MEN1 中垂体瘤甚少为恶性，其诊断、治疗与散发病例相同。
4.  肾上腺腺瘤及其他病变  分泌皮质醇的腺瘤可见于MEN1，MEN1 中出现库欣综合征有3 种
796
第七篇  内分泌和代谢性疾病
可能性：①肾上腺腺瘤；②垂体ACTH 瘤；③类癌伴异位ACTH 综合征，以垂体瘤较多见。在MEN1 中
甲状腺腺瘤及其他甲状腺疾病亦较为多见。在MEN1 的家族成员中，出现皮下脂肪瘤、皮肤胶原瘤及
多发性面部血管纤维瘤者约占30%～90%，此类表现有助于对这些个体进行筛查，以明确携带MEN1
缺陷基因者。
【治疗】  MEN1 中甲状旁腺功能亢进症的治疗为切除3 个甲状旁腺，余下的那1 个切除一半，留
下半个甲状旁腺；也有主张做4 个甲状旁腺全切除的，将外表上最接近正常的1 个腺体的一半移植于
一侧习惯上非主要使用的前臂肌肉中。手术治疗后甲旁亢持续存在或复发的频率均明显高于散发性
甲旁亢患者。术后甲旁亢持续存在，即血钙与血甲状旁腺激素均未恢复正常者占36%；复发者，指血
钙恢复正常3 个月以上甲旁亢又复发者占16%；而散发病例术后疾病持续存在及复发者分别占4%
及16%。MEN1 中手术后甲旁亢持续存在发生率高的一个原因是甲状旁腺不止4 个，或有异位的甲
状旁腺组织；复发率高是由于剩余的甲状旁腺组织继续受到促进生长的刺激。
【筛查】  对MEN1 患者的家族成员应做全面的病史采集及体检。重要的实验室检查为血钙浓度
测定，或做血总钙测定加血浆蛋白测定作校正，从15 岁起开始定期检查。此外，催乳素、胃泌素及空
腹血糖测定也有助于诊断，有条件可进行MEN1 基因突变检测。
二、  多发性内分泌腺瘤病2 型
MEN2 为一常染色体显性遗传病。其患病率约占普通人群的（1～10）/10 万，携带有MEN2 缺陷
基因者，其疾病外显率高于80%。MEN2 可分为两种独立的综合征：MEN2A（又称Sipple 综合征）及
MEN2B。MEN2A 的临床表现包括甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤及甲状旁腺功能亢进症；MEN2B 则包括
甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤等，但甲状旁腺功能亢进症少见。
【发病机制】  MEN2 的发病机制是原癌基因RET 发生突变。RET 为一单链穿膜含酪氨酸激酶
的蛋白，在许多起源于神经嵴的细胞（如甲状腺、肾上腺、肠内部神经系统等）中表达，在机体的发育
上起重要作用。RET 结构上的特征是在其胞外区域近细胞膜处聚集有多个半胱氨酸，在其胞内部分
则含有一酪氨酸激酶的结构域。MEN2A 患者RET 基因有突变存在，可为错义突变，或小的DNA 片
段的缺失或插入，均累及前述的半胱氨酸。家族性甲状腺髓样癌者往往可检出MEN2A 中半胱氨酸
突变。MEN2B 患者的RET 基因突变不涉及MEN2A 中的半胱氨酸及家族性甲状腺髓样癌中的氨基酸，
其突变的95% 以上为第918 位密码子甲硫氨酸（Met）变为苏氨酸（Thr）。
【临床表现】
1.  甲状腺髓样癌（MTC）  为MEN2 中最常见且最早出现的病变，而且是决定病程进展的最重
要因素。MTC 的病理演变开始时为产生降钙素（calcitonin）的甲状腺滤泡旁细胞增生，以后发展为
癌，常为多中心性，并集中于甲状腺的上1/3 处，此与正常甲状腺内滤泡旁细胞的分布状况相符。全
部甲状腺髓样癌中约1/4 为遗传性的，后者的分布约45% 为MEN2A，50% 为单一性家族性MTC，5%
为MEN2B，MEN2B 中的MTC 在家族性病例中病情最重、发生最早（常在5 岁前即出现）、进展最快。
MTC 的扩散最初在甲状腺内，继而累及区域性淋巴结，后期可转移至肝、肺、骨骼。病理诊断为分化
不良的甲状腺肿瘤，可用免疫组化染色显示降钙素阳性结果。细胞外淀粉样沉积物可与抗降钙素的
抗血清起反应，也有助于诊断。
2.  嗜铬细胞瘤  约见于50% 的MEN2 患者，多位于肾上腺，常为双侧性，恶性者少见。病理变
化亦经过肾上腺髓质增生阶段，以后发展为肿瘤。诊断方法同一般嗜铬细胞瘤病例。
3.  甲状旁腺功能亢进症  MEN2 中的甲旁亢与MEN1 一样，是由甲状旁腺增生所致，约见于
25% 的MEN2A 患者，而于MEN2B 中较少见。MEN2 中的甲旁亢对外科手术的反应较好，不似MEN1
中者难治。
MEN2B 患者呈现一些MEN2A 所不具备的临床表现，包括一些部位（舌、唇、眼睑及胃肠道）的黏
膜神经瘤，类马方综合征体态（胸廓凹陷、肢体细长等）。
第十六章  多内分泌腺体疾病
797
【治疗】  MEN2 中的甲状腺髓样癌，由于其病变为多中心性，应行全部甲状腺切除术及中心性淋
巴结切除，部分甲状腺切除术将出现疾病复发。如同时存在嗜铬细胞瘤，应先切除嗜铬细胞瘤，以免
在行甲状腺髓样癌手术时诱发高血压危象或心衰等。MRI 以及选择性静脉采血测降钙素有助于发现
癌肿转移灶。已有转移者，手术治疗为姑息性，不能根治。化疗及放疗的效果有限，仅适用于晚期的
患者。
MEN2 中嗜铬细胞瘤的治疗与散发性者相同，注意MEN2 中的嗜铬细胞瘤可为双侧性，须加强检
查。如为一侧性，则在切除后应密切随访，以便及早发现另一侧肿瘤并及时治疗。
【MEN2 的筛查】  由于RET 基因突变的部位有限，对MEN2 患者的家族成员应争取做基因检测，
远较以往测定降钙素的筛查方法可靠。
第二节  |  自身免疫性多内分泌腺综合征
自身免疫性多内分泌腺综合征（autoimmune polyglandular syndrome，APS）为一组同时或先后出现
的两种以上自身免疫性内分泌腺体或非内分泌腺体疾病，其中内分泌腺体或细胞功能减退占多数，常
隐匿起病，可发生于不同年龄段，具有家族发病倾向。APS 患者血中可检测出循环特异性自身抗体，
所累及的器官或组织伴有淋巴细胞浸润。根据病因及临床特征，APS 主要分为APS-1 及APS-2，其中
以APS-2 较为多见。
一、  1 型自身免疫性多内分泌腺综合征
1 型自身免疫性多内分泌腺综合征（APS-1）也称为自身免疫性多内分泌病变 - 念珠菌病 - 外胚层
发育不良（autoimmune polyendocrinopathy-candidiasis-ectodermal dystrophy，APECED），是一种罕见的常
染色体隐性遗传病，主要由自身免疫调节基因（autoimmune regulator）AIRE 突变引起，好发于女性，主
要临床表现为皮肤黏膜念珠菌感染及自身免疫性甲状旁腺与肾上腺皮质功能减退等，部分患者还伴
有性腺功能减退及牙釉质发育不良等。
【发病机制】  APS-1 的发病机制尚未完全阐明，目前主要认为APS-1 由位于21 号染色体短臂上
的AIRE 基因突变所引起，该基因可编码免疫相关转录调节蛋白，后者在胸腺抗原提呈上皮细胞和淋
巴细胞中高度表达。当AIRE 基因突变后，胸腺中具有抗原特异性的自身反应性T 细胞发生逃逸，在
外周器官或组织被激活后可诱发特定组织自身免疫性破坏。
【临床表现】  APS-1 可累及多个器官或组织出现自身免疫病，临床表现往往与累及器官或组织
相关，其中以慢性皮肤或黏膜念珠菌病、自身免疫性甲状旁腺功能减退症及原发性肾上腺皮质功能减
退症（Addison 病）为典型表现，称为APS-1 三联征，多数患者以皮肤及黏膜念珠菌感染为首发症状。
APS-1 患者起病年龄、累及器官数量等往往差异较大，部分可伴有自身免疫性甲状腺功能减退症及1
型糖尿病等。特征性APS-1 患者在儿童时期即出现三联征中至少两种疾病，部分伴有慢性腹泻或便
秘、牙釉质发育不全、自身免疫性肝炎、小脑性共济失调及眼部相关并发症（角膜炎、眼睑炎及视网膜
炎）等，女性患者还易合并原发性卵巢功能不全。
1.  慢性反复性念珠菌感染  APS-1 患者易出现皮肤及黏膜慢性反复性念珠菌感染，与抑制性T
淋巴细胞缺乏有关，好发部位为口腔颊部黏膜及指 / 趾甲等，食管、胃肠道及肺部少见，慢性口腔念珠
菌感染患者后期患口腔黏膜癌风险显著增加。
2.  自身免疫性甲状旁腺功能减退  易出现低钙性手足搐搦、癫痫甚至惊厥等神经系统症状，部
分患者伴有磷、镁代谢异常等。
3.  自身免疫性肾上腺皮质功能减退症  患者以糖皮质激素缺乏为主要表现，部分可伴有醛固酮
缺乏等，出现乏力、恶心、呕吐及直立性低血压，严重者可发生肾上腺危象。
4.  其他自身免疫病  APS-1 累及多内分泌或非内分泌腺体时往往合并其他多种自身免疫病。
798
第七篇  内分泌和代谢性疾病
【实验室检查】  APS-1 临床表型变异较大，其诊断须综合考虑家族史、临床症状、腺体功能及自
身抗体水平等，基因突变检测对于APS-1 的诊断及分型也具有重要意义。
1.  念珠菌检查  念珠菌检查应作为APS-1 常规实验室筛查项目，一般可采集口腔或黏膜病变处
组织标本涂片后显微镜检查，必要时活检做病理切片或组织培养等，而内镜下食管或胃肠道黏膜病变
标本活检对于深部念珠菌感染同样具有重要价值。
2.  激素测定  APS-1 患者伴有自身免疫性内分泌腺体功能减退时，可直接测定该腺体激素及代
谢产物水平，必要时行激素兴奋试验等确诊。
3.  抗体检测  APS-1 主要为自身免疫反应介导的组织或细胞破坏，通过测定组织或血浆中自身
抗体水平可有助于诊断，如干扰素ω抗体及α抗体等。
【治疗】  针对APS-1 患者的治疗主要分为对症治疗、抗真菌治疗及激素替代治疗等。
1.  对症治疗  APS-1 患者出现轻度腹泻、便秘、恶心、乏力及水、电解质代谢紊乱可予以对症
处理。
2.  抗真菌治疗  对于慢性口腔或皮肤黏膜念珠菌感染的患者通常须采用抗真菌治疗，皮肤或
指 / 趾甲等局部浅表感染可使用抗真菌药物如伊曲康唑（itraconazole）等，而口腔或深部真菌感染，
一般使用两性霉素B、制霉菌素、酮康唑及氟康唑等，但须监测患者肾功能及其他可能出现的不良反
应等。
3.  激素替代治疗  APS-1 患者伴有自身免疫性内分泌腺体功能减退时，体内激素绝对缺乏，应
当及时行激素替代治疗，但当合并多个腺体功能减退时，须注意激素补充顺序及剂量等，尤其是伴有
肾上腺皮质功能减退症时。
二、  2 型自身免疫性多内分泌腺综合征
2 型自身免疫性多内分泌腺综合征（APS-2）较APS-1 更为常见，主要好发于成人，女性多于男性，
具有家族聚集倾向。与APS-1 不同，APS-2 以原发性肾上腺皮质功能不全、自身免疫性甲状腺炎、自
身免疫性1 型糖尿病及原发性性腺功能减退等为主要表现。此外，少数患者可合并淋巴细胞性垂体
炎、重症肌无力及活动性肝炎等。
【发病机制】  APS-2 发病机制尚不清楚，遗传易感性及环境因素等在发病过程中具有重要作用。
APS-2 遗传特性与人白细胞抗原（HLA）密切相关，HLA 基因主要位于6 号染色体短臂，该区域约
40% 的基因与免疫功能存在相关性。HLA 相关基因突变引起的器官特异性自身免疫，介导多腺体器
官组织发生自身免疫性炎症反应，导致多腺体及细胞功能减退。近年来，陆续也有研究表明免疫检查
点抑制剂（immune checkpoint inhibitor，ICPi）可作为APS 新的触发因素，在使用针对免疫检查点“细
胞毒性T 淋巴细胞相关抗原4（cytotoxic T-lymphocyte-associated antigen-4，CTLA-4）”和“程序性细胞
死亡蛋白1（programmed cell death protein-1，PD-1）”进行免疫治疗的肿瘤患者中，可出现ICPi 治疗相
关的免疫内分泌疾病，例如垂体炎、甲状腺功能减退、原发性肾上腺皮质功能不全及糖尿病等。
【临床表现】  同APS-1 相似，APS-2 同样可累及多个内分泌腺体或非内分泌组织发生自身免疫
性炎症反应。而与APS-1 不同，APS-2 以自身免疫性甲状腺炎、原发性肾上腺皮质功能不全（Addison
病）及自身免疫性1 型糖尿病多见。
1.  自身免疫性甲状腺炎  APS-2 引起的自身免疫病中以自身免疫性甲状腺炎多见，多发生于成
人女性患者，血清中往往可测得甲状腺自身抗体。其中以慢性淋巴细胞性甲状腺炎为主，常进展为甲
状腺功能减退，少数为Graves 病，可表现为心慌、手抖、出汗及甲状腺肿大等临床甲亢症状，部分患者
也可伴有眼肌型重症肌无力。
2.  原发性肾上腺皮质功能不全 
同APS-1 相似，APS-2 易合并原发性肾上腺皮质功能不全
（Addison 病），以糖皮质激素缺乏为主要临床表现，少部分伴有醛固酮缺乏症，血清中往往可测得特异
性抗21- 羟化酶自身抗体及抗类固醇激素合成酶抗体。
第十六章  多内分泌腺体疾病
799
3.  1 型糖尿病  1 型糖尿病是APS-2 易发生的自身免疫性内分泌疾病，患者体内存在多种胰岛
细胞自身抗体，例如谷氨酸脱羧酶抗体（GADA）、酪氨酸磷酸酶样蛋白抗体（IA-2A）及锌转运体8 抗
体（ZnT8A）等，病理结果常提示胰岛细胞内免疫细胞显著浸润。
4.  其他自身免疫病  APS-2 患者常常也可合并多种其他自身免疫病，包括淋巴细胞性垂体炎、
炎症性肠病及疱疹性皮炎等。
【实验室检查及诊断】  APS-2 的实验检查及诊断主要依赖于病史询问、激素水平测定及自身抗
体检测等，对于尚不能明确诊断的APS-2 患者，应当建立长期随访。
1.  激素测定  针对不同内分泌腺体的激素测定及功能评估对APS-2 诊断分型有重要意义，而
在合并多种内分泌腺体功能减退的APS-2 患者中，激素水平测定对于疗效评价及预后评估具有重要
价值。
2.  抗体测定  特异性自身抗体一般先于临床症状或体征而出现，对血浆及腺体组织中特定自身
抗体的测定及动态观察，对APS-2 患者腺体功能评估及其他潜在腺体功能减退预测和诊断具有较好
的临床价值。
【治疗】 
与APS-1 相似，APS-2 的主要治疗策略包括对症治疗、激素抑制或替代治疗等。除
Graves 病出现功能亢进须进行激素抑制治疗，其余大部分APS-2 受累的内分泌腺体均出现功能减退，
须及时予以激素替代治疗。
（杨  涛）
本章思维导图
800
本章数字资源
第十七章 
神经内分泌肿瘤
神经内分泌肿瘤（neuroendocrine neoplasm，NEN）是起源于神经内分泌细胞或肽能神经元的，具
有神经内分泌功能特性并表达相关特异性标志物的一类相对少见 / 罕见的高度异质性肿瘤。NEN 可
发生于全身各处，主要为神经内分泌器官（垂体、胸腺及肾上腺等）及非神经内分泌器官（弥散的神经
内分泌细胞），如胃肠道及肺等，其中以胃、肠、胰腺等消化器官最常见，约占所有NEN 的2/3。
基于其增殖及分化潜能，当前WHO 将NEN 归纳为分化良好的神经内分泌瘤（neuroendocrine tumor，
NET）及低分化的神经内分泌癌（neuroendocrine cancer，NEC）中。神经内分泌肿瘤多为散发性，其具体病
因尚不清楚，少部分病例呈家族聚集现象，可能与遗传因素密切相关，如多发性内分泌肿瘤（MEN1）等。
【发病机制】 
目前，NEN 发病机制尚不明确，与非内分泌肿瘤不同，NEN 中常见的致癌基因
（RAS、FOS 及MYC 等）和抑癌基因（TP53、RB1）极少发生突变。现有研究显示，胰腺和胃肠道神经内
分泌肿瘤的发病机制也不完全相同，其中胰腺神经内分泌肿瘤（pNEN）常见的等位基因缺失位点为
染色体1p、1q、3p、11p 和22p，而胃肠道NEN 的缺失位点为18q、18p、9p 和16q。表观遗传失调被认
为可能在NEN 的发病机制中发挥重要作用，约5%～10% NEN 的发生与遗传因素存在显著相关性，
如MEN1（80% 以上存在pNEN）、MEN2、von Hippel-Lindau 病及神经纤维瘤病（NF1）等。此外，某些
罕见基因突变（如CDKN1A、CDKN2B 及CKDN2C 基因胚系突变）也与NEN 密切相关。
【病理及分类】  神经内分泌细胞广泛存在于多器官组织中，其主要起源于胚胎期的内胚层，其中
以中枢神经、胃肠道、胰腺及内分泌组织最常见。神经内分泌细胞可分泌多种激素及胺类物质，如胃
泌素、胰岛素、胰高血糖素、生长抑素、脑啡肽、血管活性肠肽、胆囊收缩素及P 物质等，但这些激素及
类似物在血液循环中半衰期较短（＜3 分钟），无法成为有效的循环激素，因此往往作为神经介质或旁
分泌激素作用于内分泌及消化道等多种腺体。NEN 起源于神经内分泌系统，全身分布广泛。在细胞
超微结构上，含多肽 / 胺、神经元特异性烯醇化酶、突触素和嗜铬粒蛋白等电子致密颗粒。组织形态学
上具有细胞体积小、核均匀且有丝分裂率低等特征。
目前，按照肿瘤是否分泌激素并引起典型临床症状，将NEN 分为功能性神经内分泌肿瘤
（functional NEN，F-NEN，约占20%）和非功能性神经内分泌肿瘤（nonfunctional NEN，NF-NEN，约占
80%）两大类。将能从血中检测到活性激素或其产物并产生典型临床表现的NEN 称为F-NEN，而将
无明确激素产生或无激素相关症状的肿瘤称为NF-NEN。需要注意的是，部分NF-NEN 也可分泌大
量激素前体但无法转化为具有生物活性的激素以发挥作用；而随着疾病进展，少部分NF-NEN 也可发
展成为F-NEN，因此激素水平的检测和动态观察具有重要意义。F-NEN 主要好发于胰腺、小肠、肺及
胸腺等组织，包括胰岛素瘤、胰高血糖素瘤、胃泌素瘤、血管活性肠肽瘤及生长抑素瘤等，尤以胰腺最
常见，而小肠及肺NEN 主要以类癌综合征多见。
【临床表现】  NEN 临床表现主要取决于肿瘤发生位置、分泌激素种类及疾病进展速度等。NF-
NEN 主要表现为非特异性的消化道症状或肿瘤占位效应及转移浸润等，如进行性吞咽困难、腹痛、腹
泻、腹部包块、黄疸、黑便及消瘦等，而临床出现的如复发难治性消化性溃疡、低血糖、糖尿病及高钙血
症等往往是F-NEN 的重要诊断线索，其主要与肿瘤组织分泌的具有生物学活性的物质有关。此外，
部分NEN 常出现“类癌综合征”等临床表现，如皮肤潮红、喘息、心动过速、腹泻、腹痛、肠道出血甚至
支气管痉挛等症状。无典型症状的NEN（如肺类癌）往往在胸部X 线等检查中被偶然发现，部分肺类
癌也可分泌CRH 或ACTH 等激素，患者可出现库欣综合征等的临床表现。
第十七章  神经内分泌肿瘤
801
【常见的功能性神经内分泌肿瘤】
1.  胰岛素瘤  胰岛素瘤是胃肠道和胰腺F-NEN 中最常见的类型之一，肿瘤主要位于胰腺内，大
部分为良性肿瘤。其中，95% 胰岛素瘤为散发性孤立存在，但在MEN1 中约90% 的病例合并其他部
位肿瘤，部分pNEN 也可分泌多肽（嗜铬粒蛋白及胰多肽等），但这些多肽往往不会引起明显的临床综
合征。此外，除胰岛素瘤，其余pNEN 大多为恶性肿瘤。
2.  胃泌素瘤 
胃泌素瘤是一种位于胰腺或十二指肠的分泌性NEN，往往以胃酸分泌过多为
主，引起多种临床症状，如腹泻、食管反流及复发难治性消化性溃疡等，也称佐林格 - 埃利森综合征
（Zollinger-Ellison syndrome，ZES），发病年龄多在35～65 岁之间，通常多发于十二指肠（49%）、胰腺
（24%）或相应周围淋巴结（11%）等。散发性胃泌素瘤常因症状不典型而被漏诊，其中约22% 胃泌素
瘤可发生于MEN1 患者，这类患者通常年轻时起病，并伴有多发性肿瘤；另有少数患者可合并多个其
他内分泌肿瘤（如甲状腺肿瘤、肾上腺瘤等）。胃泌素瘤病因尚不明确，反复发作性消化性溃疡引起的
腹痛往往为最常见的首发症状，大多数溃疡发生在十二指肠，偶见于空肠等。早期胃泌素瘤患者腹痛
通常类似于典型的消化性溃疡，但随着疾病进展，出现持续性腹痛且常规药物治疗效果差。晚期患者
也可出现肿瘤转移及浸润等相关症状，其中约50% 恶性胃泌素瘤患者在发现时伴有肝转移。此外，
约5% 的胃泌素瘤也可分泌ACTH，从而导致库欣综合征等表现。
3.  胰高血糖素瘤  胰高血糖素瘤主要以胰高血糖素过度分泌引起皮炎（坏死性游走性红斑）、糖
尿病或糖耐量受损、消瘦、贫血及体重下降等为临床表现。通常患者血浆胰高血糖素水平出现显著升
高（＞1 000pg/ml），而正常人血浆胰高血糖素水平约为150～200pg/ml。在伴有肾功能不全、急性胰腺
炎、肝脏疾病、乳糜泻、严重应激及长时间禁食的患者中，胰高血糖素水平可无显著升高。
4.  血管活性肠肽瘤  血管活性肠肽（vasoactive intestinal peptide，VIP）瘤常发生于胰腺，由异位
分泌大量VIP 而引起血管活性肠肽瘤。在成年人中，VIP 瘤通常好发于胰腺，约占80%～90%，少数
起源于肠道、食管或神经节等。在10 岁以下青少年、儿童及少数成年人中，VIP 瘤多数为胰腺外神经
节瘤或神经节神经母细胞瘤。VIP 瘤通常体积较大且孤立，50%～75% 位于胰腺尾部，40%～70% 在
诊断时已发生转移。肿瘤释放的VIP 为小肠和大肠分泌的强效刺激物，从而导致患者出现典型的临
床症状。患者往往伴有严重及大量分泌性水样腹泻（＞1L/d），且禁食后不缓解，易出现严重水电解质
平衡紊乱。为了与其他导致大量腹泻的疾病（胃泌素瘤、假性VIP 瘤等）进行鉴别，应测定患者禁食
状态下血浆VIP 浓度。正常人血浆VIP 浓度往往小于190pg/ml，而90% 以上VIP 瘤患者血浆VIP 浓
度远高于正常值。
5.  生长抑素瘤  生长抑素瘤常发生于胰腺或小肠上段，异位分泌的生长抑素可抑制胃酸和胰酶
分泌，阻碍肠道内氨基酸吸收和胆囊收缩，并抑制多种激素（胆囊收缩素、胃泌素等）的释放。生长抑
素瘤极易漏诊或误诊，往往于腹腔探查术、胆囊切除术、内窥镜检查或影像学检查中被偶然发现，因此
肿瘤体积往往较大（平均直径约5cm）且多为孤立生长，60%～80% 的胰腺生长抑素瘤位于胰腺头部，
大部分生长抑素瘤在诊断时已伴有肿瘤转移。此外，约10% 十二指肠生长抑素瘤患者伴有神经纤维
瘤病Ⅰ型（neurofibromatosis type Ⅰ，NF1），但通常为无症状性。生长抑素瘤综合征包括糖尿病、胆囊疾
病、腹泻（脂肪泻）及体重减轻等，与十二指肠或小肠生长抑素瘤相比，胰腺生长抑素瘤患者中更易出
现生长抑素瘤综合征。除了胰腺或肠道，其他部位肿瘤如小细胞肺癌、甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤和
副神经节瘤等，也可分泌生长抑素样免疫反应物，可通过影像学检查或生长抑素受体显像等明确肿瘤
位置。
【实验室检查与诊断】  NEN 的诊断主要靠临床表现、激素测定、影像学及病理检查等，其中实验
室检查中激素水平的动态监测对NEN 抗肿瘤治疗及预后评估具有重要意义。
1.  激素测定  在功能性神经内分泌肿瘤（F-NEN）中，临床诊断过程更强调特异性激素如胃泌
素、VIP、胰岛素、胰高血糖素、ACTH、生长抑素及5-HT 等检测。此外，部分胃肠道和胰腺NEN 的瘤
体组织中也存在多种激素受体如生长抑素受体（SSTR）等，受体显像技术可用于进一步鉴别诊断，为
802
第七篇  内分泌和代谢性疾病
分泌生长抑素类物质的肿瘤治疗提供依据。经皮肝穿刺及脾静脉分段取血等也可提高定位诊断阳性
率，但因方法复杂且创伤大，目前临床应用较少。此外，激素激发或抑制试验也有助于胃肠道和胰腺
F-NEN 诊断，如饥饿试验可用于胰岛素瘤的诊断；胰泌素和钙剂刺激试验可用于胃泌素瘤诊断等。非
功能性NEN 因无特异性症状，定性及定位诊断往往较困难。
2.  特异性标志物检测  血清中生物学标志物的测定对诊断亦有较高的特异性，如嗜铬粒蛋白
A、突触囊泡蛋白、神经元特异性烯醇化酶及胰多肽等。嗜铬粒蛋白A、嗜铬粒蛋白B 和分泌粒蛋白Ⅱ
（secretogranin Ⅱ，SgⅡ）属于弥散性神经内分泌系统酸性分泌蛋白家族成员，在激素分泌颗粒的形成
和分泌中起重要作用。嗜铬粒蛋白A 对鉴别神经内分泌肿瘤的良恶性具有一定价值。而神经元特
异性烯醇化酶作为一种糖酵解烯醇化酶的异构体，可存在于神经内分泌细胞和神经元中，约90%NEN
存在此酶，在诊断中具有重要意义。此外，突变基因检测也是确诊的精准方法，可用于判断DNA 拷贝
数、基因表达或突变等。
3.  影像学检查  肿瘤定位诊断对于手术选择和指导治疗具有重要意义，影像学检查是NEN 定
位诊断及后期疗效评估的重要检查手段。胃肠道和胰腺NEN 定位诊断首先考虑B 超、CT 或MRI 等
检查，而肺部及胸腺等NEN 往往首选CT 进行检查。此外，对于采用抗血管生成药物治疗的患者，CT
同样在评估肿瘤血供等方面具有重要意义。生长抑素受体扫描成像及正电子发射断层成像（PET）可
用于NEN 进一步定位及确定转移病灶等。超过90% 分化良好的NEN 存在生长抑素（SST1～SST5）
受体过表达，其中SST2 受体表达率最高（约80%）。生长抑素受体扫描成像主要使用与SST2 受体高
亲和力的放射性同位素标记的生长抑素类似物进行显像。
4.  内镜及超声内镜检查  内镜检查也是NEN 定位及定性的重要检查方法之一，尤其是对于胃
肠道NEN，通过内镜检查和病理活检有助于NEN 的诊断和分型。内镜超声也被广泛用于胃肠道和胰
腺NEN 的定位以及胃和直肠NEN 浸润深度的评估等，电子内镜及超声内镜目前已成为诊断消化系
统NEN 的重要手段。
5.  病理学检查  病理检查及肿瘤标志物免疫组织化学染色在NEN 诊断中同样具有重要价值，
通过病理染色可判断肿瘤范围大小、有无周围血管或神经浸润及高倍镜下细胞核分裂情况等，有助于
鉴别NEN 良恶性程度，而肿瘤细胞中特殊标志物的免疫组织化学染色（如神经内分泌细胞嗜银染色），
也有助于确定NEN 类型。
【治疗及预后】  NEN 治疗往往需要多学科协作。治疗方式主要包括手术治疗、药物治疗及一般
治疗等。治疗的主要目的为控制肿瘤分泌激素或活性物质过多导致的临床症状及抑制肿瘤生长扩
散，而手术治疗是达到根治的唯一手段。在诊断明确且可耐受手术的NEN 患者中，评估病情后宜尽
早手术切除原发肿瘤病灶。若诊断时患者已出现肿瘤转移或无法耐受手术时，可考虑药物治疗以控
制病情，后者也适用于患者术前准备及术后处理等。此外，对于激素分泌过多者，也可选用激素分泌
抑制剂或受体拮抗剂等。而对于恶性程度较高的神经内分泌肿瘤，除手术治疗，放疗、化疗、免疫治疗
或多种手段联合也具有一定疗效。所有NEN 患者应坚持终身随访，包括临床症状、生化检测及影像
学检查等。由于NEN 的高度异质性，临床预后取决于肿瘤的部位、功能状态、病理学分化程度和分级
分期，以及治疗方式等。
（杨  涛）
本章思维导图
803
本章数字资源
第十八章 
异位激素分泌综合征
由非内分泌组织起源的肿瘤产生的某种激素或激素样物质，以及内分泌组织肿瘤分泌的（除该内
分泌组织正常分泌的激素）其他激素均被称为异位激素（ectopic hormone），其所引起临床综合征称为
异位激素分泌综合征（ectopic hormone secretion syndrome）或副肿瘤综合征（paraneoplastic syndrome）。
目前，异位激素分泌综合征以非内分泌组织起源的恶性肿瘤占多数。此外，部分肿瘤除了分泌引起临
床内分泌综合征的激素，还可产生其他相关激素如神经降压素（neurotensin）、血管活性肠肽（VIP）及
生长抑素（somatostatin）等，但这些激素往往不引起明显的临床症状。
【异位激素的性质及特点】  异位激素主要为多肽激素，大多由起源于非内分泌组织的恶性肿瘤
产生。肿瘤分泌的异位激素较常见，但导致异位激素分泌综合征的相对较少，可能主要与肿瘤分泌激
素量少及生物活性低等有关。此外，异位激素常具有以下特点：①由于肿瘤细胞内基因转录、剪接及
蛋白质加工功能不完善，合成激素的前体物、片段或亚基生物学活性常较低，部分激素因缺乏氨基端
的信号肽而不能分泌出细胞；②因缺乏激素分泌调控机制，异位激素分泌过程多不受调控，且不能被
抑制；③部分异位激素，如垂体糖蛋白激素（如FSH、LH 和TSH）可由异位垂体组织产生，极少由垂体
外肿瘤产生，主要是由于此类激素的合成需要α和β两个亚基表达，且发生糖基化并形成完整具有
生物学活性二聚体等过程需要酶类较多，合成结构完整的糖蛋白激素较困难。
【发病机制】  具有异位激素分泌功能的肿瘤细胞大多属于神经内分泌细胞，主要起源于外胚
层神经嵴，部分可分化形成内分泌腺体，如垂体、胸腺、甲状腺、甲状旁腺及胰岛等，另有部分细胞
散布在消化道黏膜，成为分泌消化道激素的细胞群。此外，在肺、肝、肾及交感神经节中也可见到此
类细胞分布，它们具有相似的组织化学特性。正常状态下该类神经内分泌细胞及组织一般不具有
激素分泌功能，但在发生肿瘤时，可异源合成和分泌多种激素，该过程被称为“返祖”现象（atavism 
phenomenon）。
现有研究认为异位激素与肿瘤之间主要存在以下关系：①部分细胞本身存在分泌激素功能，在肿
瘤发生及细胞增殖等状态下，激素产生和分泌量大大增加；②部分癌基因可直接激活激素相关基因的
转录和表达；③肿瘤组织可异常高表达某些转录因子，促进异位激素产生；④伴瘤激素可通过自分泌
或旁分泌的方式刺激肿瘤细胞生长。
【常见的异位激素分泌综合征】
1.  异位ACTH 综合征  异位ACTH 综合征是最早发现并被广泛研究的异位激素分泌综合征，
多见于APUD 瘤（胺前体摄取和脱羧细胞肿瘤），主要见于小细胞肺癌及不同部位的类癌，另外胰岛细
胞癌、甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤、神经母细胞瘤、黑色素瘤及肝癌等也可引起。恶性肿瘤中ACTH 前
体阿黑皮素原（POMC）的表达相对较为常见，但由于缺乏将ACTH 从其前体POMC 中裂解出来的酶
系，因此POMC/ACTH 比值往往较高。异位ACTH 综合征主要分为两种类型：第一型主要为小细胞肺
癌患者，多见于男性，病情重，进展快，往往不以向心性肥胖及紫纹等库欣综合征症状为主要表现，而
通常表现为高血压、严重低血钾伴肌无力、水肿及明显色素沉着等。第二型主要是肺、胰、肠类癌及嗜
铬细胞瘤等，该型患者病程长，病情较轻，临床主要为较典型的库欣综合征表现，须与垂体性库欣病相
鉴别。
2.  异位抗利尿激素综合征  异位抗利尿激素综合征为临床常见的肿瘤相关性低钠血症的主要
病因之一，主要见于肺癌，尤其是小细胞肺癌等。恶性肿瘤细胞分泌释放大量的AVP 而出现抗利尿
804
第七篇  内分泌和代谢性疾病
激素分泌失调综合征（SIADH），导致水潴留，出现稀释性低钠血症、尿钠及尿渗透压升高等临床表现。
当轻度低钠血症时患者可无明显症状，而当血钠明显下降时（＜125mmol/L），即出现肌力减退，腱反
射消失，呈木僵状态，或有抽搐发作，甚至昏迷，须立即治疗。此外，慢性低钠血症时，机体控制脑水肿
的适应性反应使脑组织对血钠浓度上升极度敏感，因此补钠过快易引起渗透性脱髓鞘综合征（osmotic 
myelinolysis syndrome，OMS）。
3.  肿瘤相关性高钙血症  高钙血症是恶性肿瘤患者最常见的内分泌并发症之一，在所有肿瘤患
者中约占10%。引起高钙血症的主要原因为：①肿瘤异位产生的甲状旁腺激素相关肽（PTHrP）与甲
状旁腺激素（PTH）具有高度同源性，可与成骨细胞的PTH 受体结合而发挥生物学效应，加强破骨细
胞分化，促进骨吸收，引起高钙血症。②淋巴瘤等肿瘤组织可高表达1α- 羟化酶，通过将血液循环中
已存在的活性维生素D3 前体物25-（OH）D3 转化为1，25-（OH）2D3，引起高钙血症。③转移至骨的癌
细胞（如肾癌）以及骨内的骨髓瘤细胞可产生一些刺激骨吸收的细胞因子（如肿瘤坏死因子、IL-1 及
IL-6 等），引起高钙血症。无骨转移而伴高钙血症的肿瘤多为肺鳞状细胞癌、肾腺癌、乳腺癌、宫颈鳞
状细胞癌、卵巢癌及胰腺肿瘤等。高钙血症程度较轻者常无明显症状，患者往往在系统性检查时偶然
发现，而重度患者可出现厌食、恶心、呕吐、便秘、疲乏无力、心律失常、嗜睡、抑郁、精神错乱甚至昏迷
等，可被误诊为恶性肿瘤脑转移。
4.  肿瘤相关性低血糖症  肿瘤相关性低血糖症也称Doege-Potter 综合征，临床上主要以非胰岛
细胞实性纤维瘤导致的低血糖症为特点。病因与肿瘤细胞分泌IGF-2 有关，后者与胰岛素受体结合
并将其激活，使外周组织摄取葡萄糖增加，肝输出葡萄糖减少，导致低血糖。临床表现与胰岛素瘤所
致低血糖症状相似，病情常较重，多见于饥饿状态或呈自主性分泌特征，发作时血糖较低，但血清胰岛
素水平往往不高，因此可与胰岛素瘤相鉴别。
5.  异位人绒毛膜促性腺激素综合征  人绒毛膜促性腺激素（HCG）正常时由胎盘滋养层细胞产
生，正常组织（如肝、结肠）也可产生HCG。绒癌和畸胎瘤可产生HCG，但由于含滋养层细胞，不能视
为异位HCG 瘤。目前，已知的产生异位HCG 的肿瘤有肺部肿瘤、肝母细胞癌、肾癌及肾上腺皮质癌
等。具有活性的HCG 在青春期儿童可引起性早熟，在成年男性可引起乳腺发育，而在成年女性中一
般不引起症状，部分可出现不规则子宫出血。
6.  异位GHRH/GH 分泌综合征  垂体以外的肿瘤可分泌GHRH，极少数分泌GH 而引起肢端
肥大症。分泌GHRH 的肿瘤主要为类癌，其次为胰岛细胞瘤，较少见者为嗜铬细胞瘤、副神经节瘤。
患者血中GHRH、GH 及IGF-1 均可升高，GH 昼夜节律消失。临床表现与垂体性肢端肥大症无明显
区别。约90% 产生GHRH 的类癌位于胸腔内，而极个别报道指出胰岛细胞瘤也可产生GH 引起肢端
肥大症。
【其他异位激素分泌综合征】
1.  肿瘤产生肾素引起高血压  肾肿瘤、小细胞肺癌、肺腺癌、肝癌、胰腺癌和卵巢癌等肿瘤可产
生肾素，主要临床表现为醛固酮分泌增多伴高血压和低血钾，可用螺内酯或血管紧张素转换酶抑制剂
等治疗。
2.  肿瘤所致骨软化症  间充质肿瘤、前列腺癌和肺癌可引起骨软化症伴严重低血磷及肌无力，
应口服或静脉补充磷酸盐并增加维生素D 摄入，评估后行手术切除肿瘤。
3.  非垂体肿瘤释放催乳素  较少见，部分肺癌及肾癌可产生和释放催乳素，在女性患者中引起
溢乳及闭经，男性患者出现性功能低下及乳房发育等。
【实验室检查及诊断】
1.  实验室检查 
除了测定异位激素分泌水平，下列检查有助于异位激素分泌综合征的诊断：
①影像学检查：针对特定部位如胸、腹、肾上腺等部位进行X 线、B 超、CT 及MRI 等检查，明确有无肿
瘤及进行肿瘤定位诊断；②血中嗜铬粒蛋白A 测定：主要存在于神经内分泌细胞的嗜铬性颗粒中，此
蛋白可由产生肽类激素细胞产生，可用以辅助不同系统神经内分泌相关肿瘤的定位诊断；③放射性核
