第三篇
神经外科疾病
本章数字资源
182
第十九章 
颅内压增高和脑疝
第一节  |  概
述
颅内压增高（increased intracranial pressure）是神经外科常见的临床综合征。颅脑损伤、肿瘤、血
管病、脑积水、炎症等多种病理损害发展至一定阶段，都可能导致颅内压超过正常上限，从而引起该综
合征。了解颅内压形成的物质基础、熟悉其调节机制和掌握颅内压增高的发生机制及常用处理策略，
是学习神经外科学的重点和关键。
【颅内压的形成与正常值】 颅腔内脑组织、脑脊液和运行于脑血管内的血液是颅内压形成的物
质基础。颅缝闭合后颅腔的容积固定，正常成人约为1 400～1 500ml。颅腔内的上述三种内容物各
占一定容积，使颅内保持一定的压力，称为颅内压（intracranial pressure，ICP）。成人正常颅内压（侧卧
位）为70～200mmH2O，儿童（侧卧位）为50～100mmH2O。
【颅内压的调节与代偿】 生理状态下，血压和呼吸可引起颅内压小范围的波动。颅内压增高时，
颅内三种内容物对颅内压的调节作用也不同。脑组织在短时间内很难被压缩，所以颅内压增高后的
调节主要依靠调节脑血流量以及脑脊液的分布和分泌来实现。颅内压增高时，脑脊液的分泌较前减
少而吸收增多，以代偿增加的颅内压；当颅内压降低时，其分泌较前增加而吸收减少，以维持正常颅内
压。脑脊液的总量约占颅腔总容积的10%，血液则依据血流量的不同约占总容积的2%～11%。颅内
容物体积增加超过5%，或颅腔容量缩减超过8%～10%，则会导致颅内压增高。
【颅内压增高的原因】 可分为五大类。
1.  颅内占位性病变挤占了颅内空间，如颅内血肿、肿瘤、脑脓肿等。
2.  脑组织体积增大，如脑水肿。
3.  脑脊液循环和 / 或吸收障碍导致高颅压性脑积水。
4.  脑血流过度灌注或静脉回流受阻，见于脑肿胀、静脉窦血栓等。
5.  先天性畸形使颅腔的容积变小，如狭颅症、颅底凹陷症等。
【颅内压增高的病理生理】 
1.  影响颅内压增高的因素
（1）  年龄：婴幼儿的颅缝未闭合，颅内压增高可使颅缝裂开
而增加颅腔容积。老年人由于脑萎缩，颅内的代偿空间增大。
（2）  病变扩张速度：颅内病变体积扩增与颅内压上升呈
现指数曲线，如图19-1 中所示，称为体积 - 压力关系曲线。
病程初期，病变缓慢增长仅引起颅内压轻微变化，一旦
颅内压代偿功能失调，则病情将迅速发展，在短期内即出现
颅内高压危象或脑疝。
（3）  病变部位：颅脑中线或颅后窝的占位性病变容易导
致梗阻性脑积水，故颅内压增高症状突出且进展快。静脉窦
受累时，可引起颅内静脉回流障碍或脑脊液吸收障碍，颅内
压增高症状可出现较早。
（4）  伴发脑水肿程度：脑转移性肿瘤、脑肿瘤放射治疗
图19-1  颅内体积 - 压力关系曲线
第十九章  颅内压增高和脑疝
183
后、炎症反应等均可伴有较明显的脑水肿，故早期即可出现颅内压增高症状。
（5）  全身系统性疾病：电解质及酸碱平衡紊乱、尿毒症、肝性脑病、毒血症、感染等都可引起继发
性脑水肿而致颅内压增高。高热、缺氧等常加重颅内压增高的程度。
2.  颅内压增高的后果  可引起一系列中枢神经系统功能紊乱和病理变化。
（1）  脑血流量的降低，造成脑缺血甚至脑死亡：正常成人每分钟约有1 200ml 血液进入颅内，通过
脑血管的自动调节功能进行调节。其公式为：
脑血流量（CBF）=［平均动脉压（MAP）- 颅内压（ICP）］/ 脑血管阻力（CVR）
平均动脉压- 颅内压的值为脑灌注压（cerebral perfusion pressure，CPP），因此，该公式又可改
写为：
脑血流量（CBF）= 脑灌注压（CPP）/ 脑血管阻力（CVR）
正常的脑灌注压为9.3～12kPa（70～90mmHg），脑血管阻力为0.16～0.33kPa（1.2～2.5mmHg），
此时脑血管的自动调节功能良好。如颅内压增高引起脑灌注压下降，则机体通过自动调节功能使血
管扩张，以降低血管阻力，使上述公式的比值不变，从而保证脑血流量的稳定。如果颅内压不断增高
使脑灌注压低于5.3kPa（40mmHg），自动调节功能失效，脑血管不能再作进一步扩张以减少血管阻力，
公式的比值就变小，脑血流量随之急剧下降，造成脑缺血。当颅内压升至接近平均动脉压水平时，颅
内血流几乎完全停止，甚至出现脑死亡。
（2）  脑移位和脑疝：参见本章第三节。
（3）  脑水肿：脑水肿时水的积聚可在细胞外间隙，也可在细胞膜内，前者称为血管源性脑水肿，后
者称为细胞毒性脑水肿。前者多见于脑损伤、脑肿瘤、感染等病变，主要是由于毛细血管的通透性增
加，水分在神经细胞和胶质细胞间隙潴留，使脑体积增加。细胞毒性脑水肿为多种原因导致的脑细胞
代谢功能障碍，使钠离子和水分子潴留在神经细胞和胶质细胞内所致，常见于脑缺血、脑缺氧。颅内
压增高时，由于上述两种因素可同时或先后存在，故出现的脑水肿多数为混合性。
（4）  库欣反应：颅内压急剧增高时，病人出现心率变慢、呼吸减慢、血压升高（又称“两慢一高”），
称为库欣反应。多见于急性颅内压增高病例，慢性者则不明显。
（5）  胃肠功能紊乱及消化道出血：部分病人可出现胃肠道功能紊乱、呕吐、胃十二指肠出血及溃
疡和穿孔等。这与颅内压增高引起下丘脑自主神经中枢缺血有关。
（6）  神经源性肺水肿：在急性颅内压增高的病例中，发生率高达5%～10%。这是由于下丘脑、延
髓受压导致α肾上腺素能神经活性增强，血压反应性增高，左心室负荷过重，左心房及肺静脉压增高，
肺毛细血管压力增高，液体外渗，引起肺水肿，病人表现为呼吸急促、痰鸣，并有大量泡沫状血性痰液，
死亡率较高。
第二节  |  颅内压增高
【颅内压增高类型】 
1.  根据颅内压增高范围可分为两类
（1）  弥漫性颅内压增高：由颅腔狭小或脑实质体积增大引起，其特点是颅腔内各部位及各分腔之
间压力均匀升高，不存在明显的压力差，因此脑组织无明显移位。弥漫性脑膜脑炎、弥漫性脑水肿、交
通性脑积水、静脉窦血栓等所引起的颅内压增高均属于这一类型。
（2）  局灶性颅内压增高：因颅内有局限的扩张性病变，病变部位压力首先增高，使附近的脑组织
受到挤压而发生移位，并把压力传向远处，造成颅内各腔隙间压力差，此压力差增大时可导致脑室、脑
干及中线结构移位，更易形成脑疝。
184
第三篇  神经外科疾病
2.  根据病变进展速度，分为急性、亚急性和慢性三类
（1）  急性颅内压增高：见于急性颅脑损伤引起的颅内血肿、高血压性脑出血等。其病情发展快，
颅内压增高所引起的症状和体征明显，生命体征（血压、呼吸、脉搏、体温）变化剧烈。
（2）  亚急性颅内压增高：病情发展较快，颅内压增高速度较急性者稍慢，多见于颅内恶性肿瘤、转
移瘤及各种颅内炎症等。
（3）  慢性颅内压增高：病情发展较慢，可长期无颅内压增高的症状和体征，多见于生长缓慢的颅
内良性肿瘤、慢性硬脑膜下血肿等。
急性、亚急性或慢性颅内压增高均可导致脑疝发生。脑疝发生后，移位脑组织被挤进小脑幕切迹
裂孔、硬脑膜裂隙或枕骨大孔中，压迫脑干，产生一系列危急症状。脑疝的发生加剧了脑脊液和血液
循环障碍，使颅内压力进一步增高，从而形成恶性循环，最终导致死亡。
【引起颅内压增高的常见疾病】 
1.  颅脑损伤  颅内血肿、脑挫裂伤伴脑水肿、大面积凹陷性颅骨骨折、外伤性蛛网膜下腔出血等
是颅内压增高的常见原因。其他如静脉窦血栓形成或脂肪栓塞亦可致颅内压增高，但较少见。
2.  颅内肿瘤  约80% 以上的颅内肿瘤会出现颅内压增高。肿瘤的大小、部位、性质和生长速度
都会影响颅内压的演进。恶性胶质瘤或脑转移瘤，由于肿瘤生长迅速，常伴有严重的脑水肿，故在短
期内即出现明显的颅内压增高；位于或邻近脑脊液循环通路的肿瘤，即使体积不大也容易产生梗阻性
脑积水，颅内压增高症状可早期出现而且显著；位于前中颅窝底部或大脑凸面的肿瘤，即便瘤体较大，
颅内压增高症状也可较晚出现。
3.  颅内感染  脑膜炎、脑炎或脑脓肿可引起颅内压增高。结核性脑膜炎晚期，因脑底部炎性粘
连影响脑脊液循环，容易出现脑积水和颅内压增高。
4.  脑血管疾病  出血后血肿压迫、血凝块阻塞脑脊液循环通路或脑脊液吸收障碍均可导致颅内
压增高。大面积脑梗死也可引起颅内压增高，如伴梗死后出血，可进一步加重颅内压增高。
5.  脑寄生虫病  脑寄生虫病导致颅内压增高的原因包括：①可以产生局部肉芽肿性占位；②炎
性粘连影响脑脊液的循环和吸收；③常伴发脑水肿。
6.  颅脑先天性疾病  婴幼儿先天性脑积水多由于导水管的发育畸形，形成梗阻性脑积水；颅底
凹陷和 / 或先天性小脑扁桃体下疝畸形，脑脊液循环可在第四脑室正中孔或枕骨大孔区受阻；狭颅症
病儿由于颅缝过早闭合，颅腔狭小，限制脑的正常发育，从而引起颅内压增高。
7.  良性颅内压增高  又称假脑瘤综合征，以脑蛛网膜炎多见，其中发生于颅后窝者颅内压增高
最为显著。颅内静脉窦（上矢状窦或横窦）血栓形成阻碍静脉回流时引起颅内压增高。其他代谢性
疾病、维生素A 摄入过多、药物过敏和中毒性脑病等均可引起颅内压增高，但多数病人的症状可随原
发疾病好转而逐渐恢复。
8.  脑缺氧  心搏骤停或严重呼吸道梗阻均可导致严重脑缺氧。此外，癫痫持续状态和喘息状态
（肺性脑病）亦可导致严重脑缺氧和继发性脑水肿，从而出现颅内压增高。
【临床表现】 
1.  头痛  最常见症状之一，早晨或夜间较重，多在额部及颞部。头痛程度随颅内压的增高而进
行性加重。当用力、咳嗽、弯腰或低头活动时，常头痛加重。
2.  呕吐  头痛剧烈时可伴有恶心和呕吐。呕吐可呈喷射性，有时可导致水电解质紊乱和体重
减轻。
3.  视乳头水肿  是颅内压增高重要客观体征之一。表现为视乳头充血，边缘模糊不清，中央凹
陷消失，视乳头隆起，静脉怒张。若颅内压增高长期存在，则视乳头颜色苍白，视力减退，视野向心性
缩小，称为视神经继发性萎缩。若颅内压增高不能及时解除，则视力恢复困难，严重者甚至失明。
头痛、呕吐和视乳头水肿是颅内压增高典型表现，称为颅内压增高“三主征”，“三主征”各自出
现的时间并不一致，可以其中一项为首发症状。
第十九章  颅内压增高和脑疝
185
4.  意识障碍及生命体征变化  疾病初期意识障碍可表现为嗜睡、反应迟钝。严重者可出现昏
睡、昏迷，伴有瞳孔散大、对光反射消失、脑疝，也可出现去脑强直。生命体征变化包括血压升高、脉搏
徐缓、呼吸减缓、体温升高等，脑疝晚期终因呼吸循环衰竭而死亡。
5.  其他症状和体征  病儿可有头颅增大、头皮和额眶部浅静脉扩张、颅缝增宽或分离、前囟饱满
隆起。头颅叩诊时呈破罐音（MacEwen 征）。
【诊断】 
详细询问病史和认真进行神经系统检查，可发现具有诊断价值的信息。当发现有“三主征”时，
则颅内压增高可以确诊。小儿反复呕吐及头围迅速增大，成人进行性的剧烈头痛、进行性瘫痪及视力
进行性减退等，都应考虑到有颅内病变可能。对于临床疑诊病例，应及时选择恰当的辅助检查，以利
早期诊断和治疗。
1.  头部CT  快速、精确、无创伤，是颅内病变初诊的首选检查，尤其适用于急症。
2.  头部MRI  也是无创伤性检查，对软组织分辨率较CT 更高，但检查所需时间较长，对颅骨骨
质显像差。
3.  头部数字减影血管造影（digital subtraction angiography，DSA）  用于诊断脑血管性疾病和血供
丰富的颅脑肿瘤。
4.  X 线平片  可发现骨缝分离、骨质变薄、血管压迹增加、异物等，现已少用于单独诊断。
5.  腰椎穿刺  可了解颅内压，但对颅内压增高的病人有一定危险，可诱发脑疝，故应慎重。
6.  颅内压监测  通过持续监测颅内压帮助诊断、指导用药和选择手术时机。
【治疗原则】 
1.  一般处理  ①凡有颅内压增高的病人，应留院观察。②密切观察神志、瞳孔、血压、呼吸、脉搏
及体温的变化。③符合颅内压监测指征者，宜通过监测指导治疗。④频繁呕吐者应暂禁食，以防吸入
性肺炎。⑤补液应“量出为入”，补液过多可促使颅内压增高恶化，补液不足可引发血液浓缩。⑥用
轻泻药来疏通大便，以防病人用力排便，不可作高位灌肠，以免颅内压骤然增高。⑦对昏迷的病人及
咳痰困难者要考虑行气管切开术，防止因呼吸不畅而使颅内压进一步增高。
2.  病因治疗  对无手术禁忌的颅内占位性病变，首先应考虑作病变切除术。若有脑积水，可视
情况行手术将脑脊液引流至体外，或分流至蛛网膜下腔、腹腔或心房等。引起急性脑疝时，应分秒必
争进行紧急抢救或手术处理。
3.  药物治疗  适用于尚未查明原因，或虽已查明原因，但仍需要非手术治疗的病例。常用的药
物有：20% 甘露醇、呋塞米、高渗盐水等。此外，也可采用20% 人血白蛋白静脉注射。
4.  糖皮质激素  地塞米松、氢化可的松、泼尼松等，可减轻脑水肿，有助于缓解颅内压增高，但激
素对颅脑创伤所致的脑水肿无明确疗效。
5.  巴比妥治疗  大剂量异戊巴比妥钠或硫喷妥钠注射可降低脑的代谢、减少脑血流，减少氧耗
及增加脑对缺氧的耐受力，使颅内压降低。给药期间宜监测血药浓度和脑血流、脑代谢。临床研究显
示，巴比妥疗法并未改善病人预后。
6.  过度换气  动脉血的CO2 分压每下降1mmHg，可使脑血流量递减2%，从而使颅内压相应下降。
7.  对症治疗  头痛者可给予镇痛药，但应忌用吗啡和哌替啶等类药物，以防止抑制呼吸中枢。
有抽搐发作者，应给予抗癫痫治疗。烦躁病人在排除颅内高压进展、气道梗阻、排便困难等前提下，给
予镇静药。
第三节  |  脑
疝
【解剖学基础】 颅腔被小脑幕分成幕上腔及幕下腔，幕下腔容纳脑干及小脑。幕上腔又被大脑
镰分隔成左、右两分腔，容纳左、右大脑半球，双侧借大脑镰下的镰下孔相通，所以两侧大脑半球的活
186
第三篇  神经外科疾病
动度较大。中脑在小脑幕切迹裂孔中通过，其外侧面与颞叶的钩回、海马回相邻。发自大脑脚内侧的
动眼神经越过小脑幕切迹，走行在海绵窦的外侧壁直至眶上裂（图19-2）。颅腔与脊髓腔相连处的出
口称为枕骨大孔。延髓下端通过此孔与脊髓相连。小脑蚓锥体下部两侧的小脑扁桃体位于延髓下端
的背面，其下缘与枕骨大孔后缘相对（图19-3）。
图19-2  小脑幕切迹处局部解剖关系（由幕下向上看时所见）
脑组织在压力梯度驱使下，被挤入小脑幕切迹裂孔、枕骨大孔、大脑镰下间隙等生理性间隙或
病理性孔道中，导致脑组织、血管及脑神经等重要结构受压，从而出现一系列临床综合征，称为脑疝
（brain hernia）。
【病因和分类】 常见病因有：①各种颅内血肿，如硬膜外血肿、硬膜下血肿及脑内血肿；②大面积
脑梗死；③颅内肿瘤；④颅内脓肿、颅内寄生虫病及各种肉芽肿性病变；⑤医源性因素，如对颅内压增
高病人进行腰椎穿刺，使颅腔和脊髓蛛网膜下腔压力差增大，进而引发脑疝。
根据移位的脑组织或其通过的硬脑膜间隙 / 孔道，对脑
疝进行分型或命名。常见的脑疝有：①颞叶钩回疝或小脑幕
切迹疝，为颞叶海马回、钩回通过小脑幕切迹被推移至幕下；
②小脑扁桃体疝或枕骨大孔疝，为小脑扁桃体及延髓经枕骨
大孔被推挤向椎管内；③扣带回疝或大脑镰下疝，一侧半球
的扣带回经镰下孔被挤入对侧（图19-4）。
【病理生理】 发生小脑幕切迹疝时，移位的脑组织疝入
小脑幕切迹下方，脑干受压移位。同侧的大脑脚受到挤压而
造成病变对侧偏瘫，同侧动眼神经受压可产生先刺激、后麻
痹的症状。移位的钩回、海马回可将大脑后动脉挤压于小脑
幕切迹缘，导致枕叶皮质缺血坏死。发生枕骨大孔疝时，延
髓直接受压，病人可迅速出现呼吸骤停。脑疝发生后，脑脊
图19-3  枕骨大孔处的局部解剖关系（由颅外向颅内
观察，硬脑膜和寰枢椎已去除）
图19-4  大脑镰下疝（上）、小脑幕切迹疝
（中）和枕骨大孔疝（下）示意图
第十九章  颅内压增高和脑疝
187
液循环通路进一步受阻，加剧了颅内压增高，形成恶性循环，使病情迅速恶化。
【临床表现】 不同类型的脑疝临床特点不同，在此仅简述小脑幕切迹疝及枕骨大孔疝。
1.  小脑幕切迹疝
（1）  颅内压增高的症状：表现为剧烈头痛，与进食无关的频繁呕吐；头痛程度进行性加重伴烦躁
不安。急性脑疝病人可无视乳头水肿。
（2）  瞳孔改变：初期由于病侧动眼神经受刺激，病侧瞳孔变小，对光反射迟钝；随着病情进展，动
眼神经则麻痹，瞳孔逐渐散大，直接和间接对光反射均消失，并有病侧上睑下垂、眼球外斜。如果脑疝
进行性恶化，影响脑干血供时，脑干内动眼神经核功能丧失可致双侧瞳孔散大，对光反射消失，此时病
人多已处于濒死状态。
（3）  运动障碍：表现为病变对侧肢体的肌力减弱或瘫痪，病理征阳性。严重时可出现去脑强直，
为脑干严重受损的信号。
（4）  意识改变：由于脑干内网状上行激活系统受累，病人随脑疝进展可出现嗜睡、浅昏迷至深
昏迷。
（5）  生命体征紊乱：脑干内生命中枢功能紊乱或衰竭，表现为心率减慢或心律不规则，血压忽高
忽低，呼吸不规则，大汗淋漓或汗闭，面色潮红或苍白。体温可高达41℃以上或体温不升。病人最终
因呼吸循环衰竭而出现呼吸停止，血压下降，心脏停搏。
2.  枕骨大孔疝  由于颅内压急速增高，病人剧烈头痛，频繁呕吐，颈项强直，强迫头位。生命体
征紊乱出现较早，意识障碍出现较晚。因脑干缺氧，瞳孔可忽大忽小。由于位于延髓的呼吸中枢受损
严重，病人早期可突发呼吸骤停而死亡。
【治疗】 脑疝是急剧的颅内压增高造成的，一旦确诊应按颅内压增高的处理原则快速静脉输注
高渗降颅内压药物，以缓解病情，争取时间。病因明确者，应尽快去除病因，如清除颅内血肿或切除脑
肿瘤等。如难以确诊或病因难以去除，可选用下列手术，以降低颅内高压和抢救脑疝。
1.  侧脑室外引流术  经额、枕部快速钻孔或锥颅，穿刺侧脑室并安置引流管，引流脑脊液，以迅
速降低颅内压。
2.  脑脊液分流术  脑积水病人可施行脑室 - 腹腔分流术（ventriculo-peritoneal shunt，V-P shunt）、
腰大池 - 腹腔分流术或侧脑室 - 心房分流术等。导水管梗阻或狭窄者，可选用神经内镜下第三脑室底
造瘘术（neuroendoscopic third ventriculostomy，ETV）。
3.  减压术  小脑幕切迹疝时可采用颞肌下减压术；枕骨大孔疝时可采用枕下减压术。大面积脑
梗死、重度颅脑损伤致严重脑水肿而使颅内压增高时，可采用去骨瓣减压术。以上方法称为外减压
术。开颅术中出现脑组织肿胀膨出，在排除颅内血肿的前提下，可切除失活组织或部分非功能区脑组
织，以达到减压目的，称为内减压术。
（周良学）
本章数字资源
188
第二十章 
颅脑损伤
第一节  |  概
述
颅脑损伤（craniocerebral injury）是一种常见疾病，仅次于四肢伤，主要由交通事故、坠落、跌倒、火
器等所致。颅脑损伤的死亡率和致残率高居全身各部位损伤之首。
【颅脑损伤方式】 暴力直接作用于头部引起的损伤，称为直接损伤；暴力作用于身体其他部位，
然后传导至头部所造成的损伤，称为间接损伤。
1.  直接损伤  ①加速性损伤：相对静止的头部突然受到外力打击，头部沿外力的作用方向呈加
速运动而造成的损伤，称为加速性损伤，例如钝器击伤。损伤部位主要在头部着力点，即着力伤（coup 
injury）。②减速性损伤：运动着的头部，突然撞在静止的物体后引起的损伤，称为减速性损伤，例如坠
落或跌倒时头部被物体阻挡后停止运动。此类损伤发生于着力部位，以及着力部位对侧的脑组织，即
对冲伤（contrecoup injury）。③挤压性损伤：两个或两个以上不同方向的外力同时作用于头部，颅骨变
形造成的损伤，称为挤压性损伤，如车轮碾压等。
2.  间接损伤  ①病人坠落时双下肢或臀部着地，外力经脊柱传导至颅底引起颅底骨折和脑损
伤；②外力作用于躯干，引起躯干突然加速运动，由于惯性作用，头颅的运动落后于躯干，运动的躯干
再快速带动相对静止的头颅，在颅颈之间发生强烈的过伸或过屈，头颅运动有如挥动鞭子末端的运
动，造成颅颈交界处延髓与脊髓连接部的损伤，即挥鞭样损伤（whiplash injury）；③胸部突然遭受挤压
时，胸腔压力突然升高，血液经上腔静脉逆行，使上胸、肩颈、头面部的皮肤和黏膜以及脑组织出现弥
散点状出血灶，称为创伤性窒息（traumatic asphyxia）。
临床工作中所见的颅脑损伤可存在多种不同的损伤机制，如车辆撞击病人躯干，头部加速运动造
成头部挥鞭样损伤，继而病人倒地，头部撞于地面或其他障碍物，又发生减速性损伤，然后再被车轮碾
压，形成挤压性损伤。因此，每个病人的受伤机制需要认真分析，对颅脑损伤作出正确判断。
【分类】 临床上需要根据颅脑损伤的轻重、受伤机制、病理变化和病程差异，确定不同治疗措
施，并用适当的分类方法来指导医疗实践。目前，国际上较广泛运用的是格拉斯哥昏迷评分（Glasgow 
coma scale，GCS）法。GCS 评分法由英国格拉斯哥神经科学研究所的Teasdale 和Jennet 提出（1974 年），
分别对病人的运动、言语、睁眼反应进行评分（表20-1），以三者的计分之和表示意识障碍程度，并将
颅脑损伤后昏迷分成三种类型：轻型13～15 分，伤后昏迷时间＜20 分钟；中型9～12 分，伤后昏迷20
表20-1  格拉斯哥昏迷评分（GCS）
运动反应
计分
言语反应
计分
睁眼反应
计分
按吩咐完成动作
6
回答正确
5
自主睁眼
4
刺痛时定位反应
5
回答错误
4
呼唤睁眼
3
刺痛时屈曲反应
4
胡言乱语
3
刺痛睁眼
2
刺痛时过屈反应（去皮质）
3
仅能发声
2
不能睁眼
1
刺痛时伸展反应（去脑）
2
不能发声
1
刺痛时无反应
1
第二十章  颅脑损伤
189
分钟至6 小时；重型3～8 分，伤后昏迷时间＞6 小时，或在伤后24 小时内意识恶化并且昏迷时间＞6
小时。最高15 分，为意识清楚；最低3 分，为深昏迷。
第二节  |  头皮损伤
头皮损伤均由直接外力造成，损伤类型与致伤物有关。钝器可造成头皮挫伤、不规则裂伤或头皮
血肿，锐器损伤的伤口整齐，头发绞入机器则可引起头皮撕脱伤。观察头皮损伤情况，在颅脑损伤的
诊治中有一定的帮助，因为：①头皮损伤的情况可判断受伤外力的性质和大小，头皮损伤的部位常是
着力点，着力点的判断有助于推断脑损伤的部位；②头皮血供丰富，伤后极易失血，可导致病人尤其是
儿童失血性休克；③头皮抗感染和愈合能力较强，但一旦感染，有可能引起颅骨骨髓炎和颅内感染。
一、  头皮血肿
头皮富含血管，遭受钝器损伤后，可发生血管破裂，因此可能出现没有头皮裂伤却存在头皮血肿
的情况。
皮下血肿（subcutaneous hematoma）比较局限，周边较中心区更硬，无波动，易误诊为颅骨凹陷骨
折，必要时行CT 检查进行鉴别。这类血肿量少，可观察或伤后立即冰敷，短期内血肿可自行吸收。
帽状腱膜下血肿（subgaleal hematoma）不受颅缝限制，可扩散至全头，触之较软，可有明显波动。血肿
较小者加压包扎头部，待其自行吸收；血肿较大且凝血功能正常时，应严格进行皮肤消毒后穿刺抽吸
血肿，再加压包扎头部。如经反复穿刺和加压包扎而血肿仍不能缩小，需注意是否有凝血功能障碍等
原因。婴幼儿巨大帽状腱膜下血肿可引起贫血甚至失血性休克。对已有感染的血肿，需切开头皮引
流感染灶。骨膜下血肿（subperiosteal hematoma）一般不跨过颅缝，血肿张力较高，可有波动。应注意
是否伴有颅骨骨折。处理原则与帽状腱膜下血肿相仿，伴有颅骨骨折者不宜加压包扎，以防血液经骨
折缝流入颅内，造成硬脑膜外血肿。
二、  头皮裂伤
锐器所致的头皮裂伤（scalp laceration）伤口创缘整齐，多数裂伤仅限于头皮，可深达骨膜，一般颅
骨完整。少数锐器可插入颅内，穿透颅骨和硬脑膜而造成开放性脑损伤。钝器造成的头皮裂伤多不
规则，创缘有挫伤痕迹，伴着力点的颅骨骨折或脑损伤。
头皮裂伤系头皮的开放伤，宜尽早行清创缝合术，如受伤时间达24 小时，只要无明显感染征象，
仍可彻底清创后行一期缝合。术中应将伤口内的头发、泥沙等异物彻底清除；明显坏死污染的头皮应
切除，但不可切除过多，以免缝合时产生张力；清创时观察有无颅骨骨折或碎骨片，如发现脑脊液或脑
组织外溢，应按开放性脑损伤处理。术后给予抗生素治疗。
三、  头皮撕脱伤
头皮撕脱伤（scalp avulsion）是最严重的头皮损伤，往往由头发卷入高速转动的机器内所致。由
于皮肤、皮下组织和帽状腱膜三层紧密连接，所以在强烈的牵扯下，往往发生头皮自帽状腱膜下间隙
全层撕脱，有时还连同部分骨膜。严重者整个头皮甚至连前部的额肌一同撕脱。伤后失血多时易出
现失血性休克，应及时处理。
头皮撕脱伤应根据伤后时间、撕脱是否完全、撕脱头皮的条件、颅骨是否裸露、创面有无感染等情
况采用不同的方法处理：①若皮瓣部分脱离且血供尚好，则清创后原位缝合；②如皮瓣已完全脱落，但
完整、无明显污染、血管断端整齐，且伤后未超过6 小时，则清创后行头皮血管（眶上动静脉、颞浅动静
脉或枕动静脉）显微吻合，再全层缝合头皮；③如撕脱的皮瓣因挫伤或污染不能再利用，而骨膜未撕
脱，可取自体中厚皮片作游离植皮，或作转移皮瓣；若骨膜已遭破坏，颅骨外露，可先作局部筋膜转移，
190
第三篇  神经外科疾病
再植皮；④撕脱时间长，创面感染或经上述处理失败者，可先行创面清洁和更换敷料，待肉芽组织生长
后再植皮。如颅骨裸露，还需做多处颅骨钻孔至板障层，待钻孔处长出肉芽组织后再植皮。
第三节  |  颅骨骨折
颅骨骨折是指外界暴力造成颅骨正常结构改变。闭合性颅脑损伤中有颅骨骨折者约占15%～
20%。颅骨骨折（skull fracture）的危害性常常不在于骨折本身，而在于同时并发的硬脑膜、脑组织、颅
内血管和脑神经的损伤。
【发生机制】 颅骨遭受外力时是否造成骨折，主要取决于头部遭受暴力的大小、方向、致伤物性
质，以及致伤物与颅骨接触的面积和受力颅骨的解剖特点。外力作用于头部瞬间，颅骨产生弯曲变
形；外力作用消失后，颅骨又立即弹回。如暴力较强时，当颅骨的变形超过其弹性限度，即发生骨折。
【分类】 
1.  按骨折形态分类  分为线形骨折、凹陷骨折、粉碎性骨折、洞形骨折。粉碎性骨折多呈凹陷
性，洞形骨折多见于火器伤。
2.  按骨折部位分类  分为颅盖骨折、颅底骨折。
3.  按骨折部位是否与外界相通分类  分为闭合性骨折、开放性骨折。颅底骨折虽不与外界直接
沟通，但如伴有硬脑膜破损引起脑脊液漏、颅内积气，一般为开放性骨折。
一、  颅盖骨折
颅盖骨折一般分为线形骨折（linear fracture）和凹陷骨折（depressed fracture）两种。前者还包括
颅缝分离，后者包括粉碎性骨折。多数的线形骨折为颅骨全层骨折，少数为颅骨内板断裂。骨折线多
为单一的，或呈线条状或放射状。骨缝宽度一般为一条裂缝或数毫米，偶尔可达1cm。凹陷骨折多数
为颅骨全层凹陷，少数为内板内陷。陷入骨折片周边的骨折线呈环状或放射状。婴幼儿颅骨质软，着
力点处的颅骨可产生乒乓球样凹陷。
【临床表现和诊断】 线形骨折可伴有头皮损伤（挫裂伤、头皮血肿），常需进行X 线平片或CT 检
查（骨窗相）。高分辨率CT（high resolution CT，HRCT）可查出细小的骨折线。
范围较大、凹陷明显、头皮软组织出血不多时，骨折触诊可确定。但凹陷不深的骨折易与边缘较
硬的头皮下血肿混淆，需经CT 检查鉴别。凹陷骨折的骨片陷入颅内时，其下方的局部脑组织受压或
发生脑挫裂伤、颅内血肿，临床上可出现相应病灶的神经功能障碍、颅内压增高和 / 或癫痫。如凹陷的
骨折片刺破静脉窦，可引起大出血。
【治疗】 线形骨折本身无须外科处理。但如骨折线通过脑膜血管沟或静脉窦，应警惕硬脑膜外
血肿的发生。
对凹陷骨折是否需要手术，意见尚不一致。一般认为，以下情况引起瘫痪、失语等神经功能障碍
或癫痫者，应手术治疗：①凹陷深度＞1cm；②位于脑重要功能区；③骨折片刺入脑内。手术将骨折片
撬起复位，或摘除碎骨片后作颅骨成形术。非脑功能区的轻度凹陷，或无脑组织受压症状的静脉窦处
凹陷骨折，可暂不手术。
二、  颅底骨折
颅底骨折（skull base fracture）可由颅盖骨折延伸而来，少数可由头部挤压伤或着力点位于颅底水
平所造成。颅底骨折大多数为线形骨折，也有粉碎性骨折。由于颅底结构上的特点，横形骨折线在颅
前窝可由眶顶达到筛板，在颅中窝常沿颞骨岩部前缘走行甚至将蝶鞍横断。纵形骨折线邻近中线者，
常伤及筛板、视神经孔、破裂孔、颞骨岩部内侧和岩枕裂直达枕骨大孔，靠外侧者常伤及眶顶、圆孔和
卵圆孔，甚至出现颞骨岩部横断（图20-1）。
第二十章  颅脑损伤
191
【临床表现和诊断】 
1.  颅前窝骨折  骨折多累及额骨水平部（眶顶）和筛骨。
骨折出血可经前鼻孔流出，或进入眶内，在眼睑和球结膜下形
成淤血斑，俗称“熊猫眼”。脑膜撕裂者，脑脊液沿撕裂处经
鼻腔流出，表现为脑脊液鼻漏。气体经颅骨破裂处进入颅内
出现颅内积气，伴嗅神经损伤。
2.  颅中窝骨折  骨折可累及蝶骨和颞骨。血液和脑脊
液经蝶窦口流至鼻咽部。若骨折线累及颞骨岩部，血液和脑
脊液可经中耳和破裂的鼓膜由外耳道流出，形成耳漏；如鼓膜
未破，则可沿咽鼓管流至鼻咽部。颞骨岩部骨折常发生面神
经和听神经损伤。如骨折位于中线处，可累及视神经、动眼神
经、滑车神经、三叉神经和展神经。
3.  颅后窝骨折 
骨折常累及颞骨岩部和枕骨基底部。
在乳突和枕下部皮肤可见皮下淤血（Battle 征），或在咽后壁发
现黏膜下淤血。骨折位于中线者可出现舌咽神经、迷走神经、
副神经和舌下神经损伤。
颅底骨折可伤及颈内动脉，造成颈内动脉 - 海绵窦瘘或鼻出血。
颅底骨折的诊断依靠临床表现，需要头颅CT 明确诊断。颅底的高分辨率CT（HRCT）有助于对
骨折部位精确定位，薄层MRI T2 扫描有助于发现脑脊液漏的漏口。
【治疗】 颅底骨折如为闭合性，可不作特殊处理。若合并脑脊液漏，病人须取头高位并绝对卧床休
息，避免用力咳嗽、打喷嚏和擤鼻涕，同时给予抗生素治疗以预防颅内感染。一般不堵塞或冲洗破口处，
不作腰椎穿刺。绝大多数漏口会在伤后1～2 周内自行愈合。如超过1 个月仍未停止漏液，可考虑行手
术修补漏口。伤后视力减退，疑为碎骨片挫伤或血肿压迫视神经者，应在24 小时内行视神经探查减压术。
第四节  |  脑损伤
颅脑损伤中最为严重的是脑损伤。脑损伤分为原发性损伤和继发性损伤两大类。原发性脑损
伤包括脑震荡（cerebral concussion）、脑挫裂伤（cerebral contusion）和弥漫性轴索损伤（diffuse axonal 
injury，DAI）。继发性脑损伤包括脑水肿、脑肿胀和颅内血肿等，颅内血肿在第五节介绍。
【发生机制】 了解颅脑损伤的方式和发生机制，结合暴力作用于头部的部位和方向，判断脑损伤
的部位和性质，在临床诊治中有十分重要的意义。
脑损伤的发生机制比较复杂，造成脑损伤的基本因素有：①暴力作用于头部时，颅骨内陷和回弹
或骨折引起的脑损伤，这种损伤常发生在着力点；②头部遭受暴力后的瞬间，脑与颅骨之间的相对运
动造成的损伤，这种损伤既可发生在着力点，也可发生在着力点对侧脑组织，即对冲伤；③头部受到暴
力后，脑组织本身受压、变形、扭曲造成的脑损伤。这三种因素在加速性损伤和减速性损伤中所起的
作用不同。在加速性损伤中，主要是第一种因素起作用。在减速性损伤中，上述三种因素均存在，脑
与颅骨之间的相对运动所造成的脑损伤更多见且更严重。枕骨内面和小脑幕表面比较平滑，而颅前
窝底和颅中窝底颅骨骨面凹凸不平。因此，在减速性损伤中，无论着力点在枕部或额部，脑损伤均多
见于额叶、颞叶前部及底面（图20-2）。
【分类】 按脑损伤发生的时间和机制分为：原发性脑损伤和继发性脑损伤。前者是指外力作用
于头部时立即发生的损伤，后者是指头部受伤一段时间后出现的脑损伤。按脑与外界是否相通分为：
闭合性脑损伤和开放性脑损伤。脑组织未与外界相通的脑损伤均属闭合性脑损伤；脑组织与外界相
通者则为开放性脑损伤。
图20-1  常见颅底骨折线位置
192
第三篇  神经外科疾病
一、  脑震荡
脑震荡是较轻的脑损伤，其特点为伤后即刻发生短暂的意识障碍和逆行性遗忘。
【发生机制和病理】 脑震荡的发生机制仍有争议。一般认为脑震荡引起的意识障碍主要是由于
脑干网状结构受损。这种损害与颅脑损伤时脑脊液的冲击（脑室液经脑室系统骤然移动）、暴力打击
瞬间产生的颅内压力变化、脑血管功能紊乱、脑干的机械性牵拉或扭曲等因素有关。
受力脑组织的神经元线粒体、轴突肿胀，间质水肿；脑脊液中乙酰胆碱和钾离子浓度升高，影响轴
突传导或引起脑组织代谢紊乱。临床资料证实，部分脑震荡病人的脑干听觉诱发电位检查提示有器
质性损害。脑震荡可能是一种最轻的弥漫性轴索损伤。
【临床表现和诊断】 伤后立即出现短暂的意识丧失，持续数秒至数分钟，一般不超过半小时。有
时仅表现为瞬间意识错乱或恍惚，并无昏迷。同时伴有面色苍白、瞳孔改变、出冷汗、血压下降、脉弱、
呼吸浅慢等自主神经和脑干功能紊乱的表现。意识恢复后，对受伤当时和伤前近期的情况不能记忆，
即逆行性遗忘。多有头痛、头晕、疲乏无力、失眠、耳鸣、心悸、畏光、情绪不稳、记忆力减退等症状，持
续数日、数周，少数持续时间较长。
神经系统检查无明显阳性体征。腰椎穿刺检查提示颅内压和脑脊液生化指标在正常范围。CT
检查颅内无异常。
【治疗】 脑震荡无特殊治疗，一般卧床休息5～7 天，酌用镇静、镇痛药物，消除病人的畏惧心理，
多数病人在2 周内恢复正常，预后良好。
二、  脑挫裂伤
脑挫裂伤是头部遭受暴力造成的原发性脑器质性损伤，既可发生于着力点的脑组织，也可在对冲
部位。
【病理】 脑挫裂伤轻者仅见局部软脑膜下脑皮质散在点片状出血点。较重者脑组织损伤范围较
广泛，常有软膜撕裂，深部白质受累。严重者脑皮质及其深部的白质广泛挫碎、破裂、坏死，局部出血、
水肿，甚至形成脑内血肿。显微镜下可见脑组织出血、脑皮质分层不清或消失。
【临床表现】 此类病人的临床表现可因损伤部位、范围、程度不同而异。轻者仅有轻微症状，重
者深昏迷，甚至立即死亡。
1.  意识障碍  是脑挫裂伤最突出的症状之一。伤后可立即发生，持续时间长短不一，由数分钟
至数小时、数日、数月乃至迁延性昏迷，与脑损伤轻重程度相关。
2.  头痛、恶心、呕吐  是脑挫裂伤最常见的症状。疼痛可局限于某一部位（多为着力部位），亦可
为全头性疼痛，呈间歇性或持续性，伤后1～2 周内最明显，以后逐渐减轻，可能与蛛网膜下腔出血、颅
内压增高或脑血管功能障碍相关。伤后早期的恶心、呕吐可能是受伤时第四脑室底的脑干呕吐中枢
受到脑脊液冲击、蛛网膜下腔出血对脑膜的刺激或前庭系统受刺激所引起的；晚期发生的呕吐可能是
颅内压逐渐增高而造成的。
图20-2  减速性损伤中的着力部位和脑损伤位置
第二十章  颅脑损伤
193
3.  生命体征  轻中度脑挫裂伤病人的血压、脉搏、呼吸多无明显改变。严重脑挫裂伤病人，由于
脑组织出血和水肿引起颅内压增高，可出现血压上升、脉搏徐缓、呼吸深慢，危重者出现病理呼吸。
4.  局灶症状和体征  伤后立即出现与脑挫裂伤部位相应的神经功能障碍或体征，如运动区损伤
出现对侧肢体瘫痪，语言中枢损伤出现失语等。额极和颞极损伤后，可无明显神经功能障碍。
【诊断】 根据伤后立即出现的意识障碍、局灶症状
和体征及较明显的头痛、恶心、呕吐等，多可诊断为脑挫
裂伤。此类病人因存在意识障碍，可给神经系统检查带
来困难。当脑挫裂伤发生在额极、颞极及额颞叶脑底面
时，病人可无局灶症状和体征，确诊常需CT 等辅助检查。
头部CT 扫描能清楚地显示脑挫裂伤的部位、范围
和程度，是目前最常用的检查手段。脑挫裂伤典型的CT
表现为局部脑组织内有高低密度混杂影，点片状高密度
影为出血灶，低密度影为水肿区（图20-3）。通过CT 扫
描还可了解脑室受压、中线结构移位等情况。MRI 因检
查时间较长，一般很少用于急性颅脑损伤的诊断，但对发
现较轻的脑挫伤灶，MRI 优于CT。
可通过腰椎穿刺了解脑脊液是否含有血液，同时可
测定颅内压，并可引流血性脑脊液，以减轻症状。但对颅
内压明显增高的病人，腰椎穿刺应谨慎或禁忌。
【治疗】 
1.  严密观察病情  脑挫裂伤病人早期病情变化较大，应由专人护理，病情严重者应送入神经重
症监测治疗病房（neurological intensive care unit，NICU），密切观察其生命体征、意识、瞳孔和肢体活动
情况，必要时应作颅内压监测或及时复查头部CT。
2.  一般处理
（1）  体位：抬高床头15°～30°，有利于颅内静脉血回流。对昏迷病人，头偏向一侧再取侧卧位或
侧俯卧位，以免唾液或呕吐物误吸。
（2）  保持呼吸道通畅：是脑挫裂伤治疗中的一项重要措施。呼吸道梗阻可加重脑水肿，使颅内压
进一步升高，导致病情恶化。因此，对昏迷病人必须及时清除呼吸道分泌物。短期内不能清醒者，宜
早作气管切开。呼吸减弱、潮气量不足的病人，应用呼吸机辅助治疗。
（3）  躁动和癫痫的处理：对躁动不安者应查明原因，如疼痛、尿潴留、颅内压增高、体位不适、缺氧
等，并作相应处理。特别警惕病人躁动可能为脑疝发生前的表现。脑挫裂伤后癫痫发作可进一步加
重脑缺氧，癫痫呈持续状态时可危及生命，应视为紧急情况，需通过镇静、抗癫痫等加以控制。
（4）  高热的处理：高热可使代谢率增高，加重脑缺氧和脑水肿，必须及时处理。中枢性高热，可取
亚低温冬眠治疗。其他原因（如感染）所致的高热，按原因不同分别处理。
（5）  镇静、镇痛治疗：阿片类药物、苯二氮䓬类药物、GABA 受体激动剂、α2 受体激动剂等，通过降
低脑代谢、脑氧耗，减少应激和神经炎症，改善脑缺血、缺氧以达到神经保护作用。
3.  防止脑水肿或脑肿胀  继发性脑水肿或脑肿胀和脑内血肿是导致脑挫裂伤病人早期死亡的
主要原因。因此，控制脑水肿或脑肿胀是治疗脑挫裂伤最为重要的环节之一。具体方法见第十九章
第二节“颅内压增高”。
4.  手术治疗  下列情况下应考虑手术：①继发性脑水肿严重，脱水治疗无效，病情加重；②颅内
血肿清除后，颅内压无明显缓解，伤区脑组织继续水肿或肿胀，并无颅内其他部位血肿；③脑挫裂伤灶
和血肿清除后，病情好转，转而又恶化出现脑疝。手术方法包括脑挫裂伤灶清除、额极或颞极切除、颞
肌下减压和去骨瓣减压术等。
图20-3  脑挫裂伤（CT，右额叶底面）
194
第三篇  神经外科疾病
三、  弥漫性轴索损伤
脑弥漫性轴索损伤是头部遭受旋转外力作用时，剪应力造成的以颅中央区域脑内神经轴索肿胀
断裂为主要特征的损伤，在重型颅脑损伤中约占28%～50%，治疗困难，预后差。
【病理】 脑弥漫性轴索损伤好发于神经轴索聚集区，如胼胝体、脑干、灰白质交界处、小脑、内囊
和基底节。肉眼可见损伤区组织间裂隙和血管撕裂性出血灶，一般不伴明显的脑挫裂伤和颅内血肿。
显微镜下发现轴缩球（axonal retraction ball）是确认弥漫性轴索损伤的主要依据。轴缩球是轴索断裂
后，断端轴浆溢出膨大的结果，为圆形或卵圆形小体，直径5～20μm，一般在伤后12 小时出现，2 周内
逐渐增多，持续约2 个月。
根据病理所见，弥漫性轴索损伤可分为三级：Ⅰ级，显微镜下发现轴缩球，分布于轴索聚集区，以
胼胝体旁白质区为主；Ⅱ级，具有Ⅰ级的特点，肉眼还可见胼胝体有撕裂出血灶；Ⅲ级，除具有Ⅱ级特点
外，尚可见脑干上端背外侧组织撕裂出血灶。
【临床表现】 
1.  意识障碍  伤后即刻发生的长时间的严重意识障碍是弥漫性轴索损伤的典型临床表现。损
伤级别愈高，意识障碍愈重，特别严重者数小时内即死亡，即使幸存下来，也多呈昏迷或迁延性昏迷。
弥漫性轴索损伤病人无伤后清醒期。弥漫性轴索损伤病人是否有伤后神志好转期与原发性脑损伤和
继发性脑损伤的严重程度有关。
2.  瞳孔和眼球运动改变  部分病人可有单侧或双侧瞳孔散大，广泛损伤者可有双眼同向偏斜、
向下凝视或双侧眼球分离等体征。
【诊断】 伤后即刻发生的意识障碍是弥漫性轴索损伤的典型表现，CT 或MRI 检查示颅内中线
区域脑组织撕裂出血作为诊断的依据。CT 检查表现为胼胝体、脑干上端、内囊和基底节区、白质等部
位的小灶状高密度影，一般不伴周围水肿或其他损害。无出血的脑组织撕裂，CT 很难发现，此时MRI
优于CT。在弥漫性轴索损伤急性期，脑组织撕裂出血灶在MRI T1 加权像中呈高信号；非出血性组
织撕裂在MRI T1 加权像中呈低信号，T2 加权像中呈高信号。磁敏感加权成像（susceptibility weighted 
imaging，SWI）对诊断颅内微小损伤的灵敏度更高，结合临床表现可提高诊断率。
目前较为公认的诊断标准为：①伤后持续昏迷（＞6 小时）；②CT 示脑组织撕裂出血或正常；③颅
内压正常但临床状况差；④无明确脑组织结构异常的伤后持续意识障碍；⑤创伤后期弥漫性脑萎缩；
⑥受伤脑组织有特征性病理改变。
【治疗】 弥漫性轴索损伤的基础研究取得了不少进展，但在临床治疗方面仍无突破，治疗包括呼
吸道管理、过度换气和吸氧、低温、脱水、镇静、镇痛治疗等。治疗过程中若病情恶化，应及时复查CT，
如发现迟发颅内血肿或严重脑水肿，需立即手术，清除血肿或行去骨瓣减压术。
第五节  |  颅内血肿
颅内血肿是颅脑损伤中最常见最严重的继发性病变，发生率约占闭合性颅脑损伤的10% 和重型
颅脑损伤的40%～50%。如不能及时诊断和治疗，可出现血肿周边的脑组织水肿加重或进行性颅内
压增高，形成脑疝而危及生命。
颅内血肿按症状出现时间分为急性血肿（3 日内）、亚急性血肿（3 日以后到3 周内）和慢性血肿
（超过3 周）。按血肿发生部位分为硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿和脑内血肿。
一、  硬脑膜外血肿
硬脑膜外血肿（epidural hematoma）约占外伤性颅内血肿的30%，大多属于急性型，可发生于任何
年龄。
第二十章  颅脑损伤
195
【发生机制】 硬脑膜外血肿主要源于脑膜中动脉、静脉窦破裂以及颅骨骨折出血等。脑膜中动
脉经颅中窝底的棘孔入颅后，沿颞骨脑膜中动脉沟走行，在近翼点处分为前、后两支，主干及分支均可
因颞骨骨折而撕破，于额颞叶硬脑膜外形成血肿。颅内静脉窦（上矢状窦、横窦）、脑膜中静脉、板障静
脉或导血管损伤后也可形成硬脑膜外血肿。少数病人并无骨折，其血肿可能和头部受到暴力后硬脑
膜与颅骨分离，硬脑膜表面的小血管撕裂有关。
硬脑膜外血肿最多见于颞部、额顶部和颞顶部。脑膜中动脉主干撕裂所致的血肿多在额颞部，可
向额部或顶部扩展；前支出血，血肿多在额颞部；后支出血，血肿多在颞顶部。由上矢状窦破裂形成的
血肿在其一侧大脑半球或两侧。横窦出血形成的血肿多在颅后窝或骑跨于颅后窝和枕部。
【临床表现】 
1.  意识障碍  进行性意识障碍为硬脑膜外血肿的最严重症状，其变化过程与原发性脑损伤的轻
重和颅内血肿形成的速度密切相关。临床上常见三种情况：①原发性脑损伤轻，伤后无原发昏迷，待
颅内血肿形成后才出现意识障碍（清醒→昏迷）；②原发性脑损伤略重，病人伤后一度昏迷，随后完全清
醒或好转，但不久又陷入昏迷（昏迷→中间清醒或好转→昏迷）；③原发性脑损伤较重，伤后昏迷进行性
加重或持续昏迷。因为硬脑膜外血肿病人的原发性脑损伤一般较轻，所以大多表现为①、②种情况。
2.  颅内压增高  病人在昏迷前或中间清醒（好转）期常有头痛、恶心、呕吐等颅内压增高症状，伴
有血压升高、呼吸和脉搏变慢等生命体征改变。
3.  瞳孔改变  硬脑膜外血肿所致的颅内压增高达到一定程度时，可形成脑疝。小脑幕上血肿大
多先形成小脑幕切迹疝，出现意识障碍加重和瞳孔改变：早期因动眼神经受到刺激，病侧瞳孔缩小，但
时间短暂，甚至不被发现；随即由于动眼神经受压，病侧瞳孔散大；若脑疝继续发展，脑干严重受压，中
脑动眼神经核受损，则双侧瞳孔散大。与小脑幕上血肿相比，小脑幕下血肿较晚出现瞳孔改变，且较
早出现呼吸紊乱甚至骤停。
4.  神经系统体征  伤后立即出现的局灶神经功能障
碍的症状和体征，系原发性脑损伤的表现。单纯硬脑膜外
血肿没有压迫脑功能区，早期较少出现体征。但当血肿增
大引起小脑幕切迹疝时，则可出现对侧锥体束征。脑疝进
一步发展，脑干受压可导致去脑强直。
【诊断】 根据头部受伤史，伤后当时清醒，随后昏迷，
或出现有中间清醒（好转）期的意识障碍过程，结合CT 检
查显示骨折线经过脑膜中动脉或静脉窦沟，一般可以早期
诊断。
CT 扫描不仅可以直接显示硬脑膜外血肿，表现为
颅骨内板与硬脑膜之间的双凸镜形或弓形高密度影（图
20-4），还可了解脑室受压和中线结构移位的程度及并存
的脑挫裂伤、脑水肿等情况。伤后应尽早做CT 检查，并随
时复查CT。
【治疗】 
1.  手术治疗  手术适应证：有明显颅内压增高症状和体征；CT 扫描提示明显脑组织受压的颅内
血肿；小脑幕上血肿量＞30ml、颞区血肿量＞20ml、小脑幕下血肿量＞10ml 以及压迫大静脉窦而引起
颅内压增高的血肿。手术方法可根据CT 扫描所见采用骨瓣开颅或骨窗开颅，清除血肿，妥善止血。
血肿清除后，如硬脑膜张力高或疑有硬脑膜下血肿，应切开硬脑膜探查。对少数病情危急，未及时行
CT 检查者，直接在瞳孔散大侧颅骨骨折线处钻孔行手术探查，再扩大骨窗清除血肿。
2.  非手术治疗  伤后无明显意识障碍，病情稳定，CT 扫描显示小脑幕上血肿量＜30ml，小脑幕
下血肿量＜10ml，中线结构移位＜1.0cm 者，可在密切观察病情的前提下，采用非手术治疗。
图20-4  硬脑膜外血肿（CT，左顶叶）
196
第三篇  神经外科疾病
二、  硬脑膜下血肿
硬脑膜下血肿（subdural hematoma）约占外伤性颅内血肿的40%，多属急性或亚急性型。慢性硬
脑膜下血肿有其特殊性，在此节一并介绍。
【发生机制】 急性和亚急性硬脑膜下血肿的发生原因主要为脑皮质血管破裂，发生于额极、颞极
以及额颞底面的出血多是对冲性脑挫裂伤所致。大脑表面回流到静脉窦的桥静脉或静脉窦本身撕裂
所致的血肿，范围较广，可不伴有脑挫裂伤。
慢性硬脑膜下血肿的出血来源和发生机制尚不完全清楚。多发于老年人，绝大多数有轻微头部
外伤史。极少部分病人无外伤，可能与长期服用抗凝药物、营养不良、维生素C 缺乏、血管性疾病等相
关。此类血肿常有厚薄不一的包膜。
【临床表现】 急性和亚急性硬脑膜下血肿主要表现为：
1.  意识障碍  伴有脑挫裂伤的硬脑膜下血肿病人多表现为持续昏迷或昏迷进行性加重，亚急性
血肿多有中间清醒期。
2.  颅内压增高  伤后继发的脑水肿均造成颅内压增高，导致头痛、恶心、呕吐及生命体征改变。
3.  瞳孔改变  伴有脑挫裂伤和脑水肿时病情进展迅速，容易引起脑疝而出现瞳孔改变，最初表
现为血肿同侧的瞳孔散大，一旦脑疝形成，处理不及时可出现双侧瞳孔散大，危及生命。
4.  神经系统体征  伤后立即出现的偏瘫等体征，系脑挫裂伤所致。逐渐出现的体征，则是血肿
压迫脑功能区或脑疝的表现。
慢性硬脑膜下血肿进展缓慢，病程较长，多为1 个月左右，也可为数月。临床表现差异很大，大致
分为三种类型：①以智力和精神症状为主，表现为头晕、耳鸣、记忆力减退、反应迟钝或精神失常；②以
病灶症状为主，如偏瘫、失语、局限性癫痫等；③颅内压增高症状少见，缺乏明确的神经系统定位症状。
第一种类型易误诊为阿尔茨海默病或精神病，后两种类型易与颅内肿瘤混淆。
【诊断】 头部外伤史，伤后即有意识障碍并逐渐加重，或出现中间清醒期，伴有颅内压增高症状，
多表明有急性或亚急性硬脑膜下血肿。CT 检查可以确诊，急性或亚急性硬脑膜下血肿表现为脑表面
与颅骨之间有新月形高密度、混杂密度或等密度影（图20-5），多伴有脑挫裂伤和脑组织受压。
慢性硬脑膜下血肿容易误诊或漏诊。老年人出现慢性颅内压增高症状、智力和精神异常，或神
经功能障碍等症状，特别是近期有轻度头部受伤史者，应考虑到慢性硬脑膜下血肿的可能，及时行CT
或MRI 检查可确诊。CT 显示脑表面新月形或半月形低密度或等密度影，MRI 显示为新月形或半月
形的短T1、长T2 信号影（图20-6）。
图20-5  急性硬脑膜下血肿（CT，右额顶叶）
图20-6  慢性硬脑膜下血肿（MRI，双额顶叶）
第二十章  颅脑损伤
197
【治疗】 急性和亚急性硬脑膜下血肿的治疗原则与硬脑膜外血肿类似。硬脑膜外血肿多见于
着力部位，硬脑膜下血肿既可位于着力部位，也可位于对冲部位。当病情危急，术前未行CT 检查确
定血肿部位而需要行开颅手术挽救生命时，着力部位和对冲部位均应钻孔，尤其是额极、颞极及其底
部，这些部位是硬脑膜下血肿的最常见部位。此外，此类血肿大多伴有脑挫裂伤，术后应加强相应的
处理。
慢性硬脑膜下血肿病人凡有明显症状者，应手术治疗，且首选钻孔置管引流术：血肿较小者于顶
结节处钻一孔即可，较大者在额部再钻一孔，切开硬脑膜和血肿的壁层包膜，经骨孔置入导管于血肿
腔内。由于存在部分复发，需复查CT 或MRI。
三、  脑内血肿
外伤性脑内血肿（intracerebral hematoma）比较少见，在
闭合性颅脑损伤中，发生率约为0.5%～1.0%。常与枕部着
力时的额颞对冲性脑挫裂伤同时存在，少数位于着力部位。
【发生机制】 脑内血肿有两种类型：浅部血肿多由挫
裂的脑皮质血管破裂所致，常与硬脑膜下血肿同时存在，
多位于额极、颞极及其底面；深部血肿系脑深部血管破裂
所引起，脑组织表面可有挫裂伤。
【临床表现和诊断】 脑内血肿与伴有脑挫裂伤的硬
脑膜下血肿的症状很相似。CT 检查显示为脑挫裂伤区附
近或脑深部白质内类圆形或不规则高密度影（图20-7）。
【治疗】 
脑内血肿的治疗与硬脑膜下血肿相同，多
采用骨瓣或骨窗开颅手术，术中清除脑内血肿、硬脑膜下
血肿和挫伤的脑组织。少数脑深部小血肿，若无明显颅
内压增高，可不行开颅手术，置入颅内压探头，密切观察
病情。
第六节  |  开放性颅脑损伤
非火器性或火器性致伤物造成头皮、颅骨、硬脑膜同时破裂，脑脊液流出，脑组织与外界相通的
创伤统称为开放性颅脑损伤（open craniocerebral injury）。与闭合性颅脑损伤（closed craniocerebral 
injury）相比，除损伤原因和机制不同外，其诊断和治疗也有特点。
一、  非火器性开放性颅脑损伤
【致伤原因和机制】 致伤物可分为两类：一类是锐器，如刀、斧、钉、竹签、针等；另一类为钝器，如
铁棍、石块、木棒等。锐器前端尖锐锋利，容易切开或穿透头皮、颅骨和脑膜，进入脑组织。伤道较整
齐光滑，损伤主要限于局部，对周围影响很小。钝器的致伤机制可因致伤物的种类而不同，如铁棍、木
棒等穿入颅内，脑损伤情况类似锐器伤；而石块等击中头部造成的开放伤，其损伤机制则类似闭合性
颅脑损伤中的加速性脑损伤。
【临床表现】 
1.  意识障碍  锐器所致的脑损伤局限于着力点，很少引起脑震荡或弥漫性脑损伤，故伤后很少
立即出现意识障碍。钝器所致的开放伤与闭合伤相似，除着力点有局部脑损伤外，也伴有脑的弥漫性
损害，所以多数病人伤后立即出现意识障碍。如合并颅内血肿，也可出现中间清醒（好转）期的意识
变化过程。
图20-7  脑内血肿（CT，右额叶）
198
第三篇  神经外科疾病
2.  神经系统症状  因开放伤的脑局部损伤比较严重，故神经系统症状较多见，如瘫痪、感觉障
碍、失语、偏盲等。
3.  生命体征改变  锐器所致的局限性开放伤，病人生命体征多无明显变化。如直接伤及脑干、
下丘脑等重要结构，或钝器引起广泛脑损伤时，生命体征可有明显改变。头部开放伤口大量失血者，
可出现失血性休克。
4.  脑脊液、脑组织外溢  开放性脑损伤病人的伤口处可见脑脊液和 / 或脑组织外溢。
【诊断】 开放性颅脑损伤病人头部有伤口，可见到脑脊液和 / 或脑组织外溢，应通过CT 或X 线
检查了解颅内损伤情况及有无继发血肿、异物存留等情况。
CT 检查可以确定脑损伤的部位和范围及是否继发颅内血肿、脑水肿或脑肿胀，对存留的骨折片
或异物行精确的定位。CT 血管造影（CT angiography，CTA）有助于发现颅内异物或颅底骨折所导致
的脑血管损伤。
【治疗】 开放性颅脑损伤的治疗与闭合性颅脑损伤有许多相似之处，如严密观察病情，保持呼吸
道通畅，防治脑水肿或脑肿胀等，但也有其特点。
1.  防治休克  开放性颅脑损伤因创伤部出血过多而发生失血性休克比较常见。因此，需要迅速
控制出血，补充血容量，纠正休克。
2.  颅内异物的处理  对插入颅腔的异物，不可贸然撼动或拔出，以免引起新的损伤。只有在充
分了解颅内异物的位置及其周边的颅内重要结构（血管等）后，才可手术治疗，术中显露异物及其周
围重要结构，取出异物，彻底止血，修补硬脑膜，防止脑脊液漏。
3.  外溢脑组织的保护  脑组织经伤口溢出时，虽缓解了急性颅内压增高，但也增加了颅内感染
的机会，应急诊处理，保护好外露的脑组织。
4.  清创手术  开放性颅脑损伤应争取在6～8 小时内行清创术。清创手术由浅入深，逐层进行，
彻底清除头发、碎骨片、血肿、挫伤的脑组织和异物等，彻底止血。硬脑膜应严密缝合，可取自体骨膜、
颞肌筋膜或阔筋膜修补。术后加强抗感染和抗癫痫治疗。
二、  火器性颅脑损伤
火器性颅脑损伤（craniocerebral missile injury）在战时常见，平时亦有发生，发生率仅次于四肢伤，
但死亡率居首位。
【分类】 
火器性颅脑损伤有诸多分类方法，但多烦琐，下列分类较为简单实用。
1.  头皮软组织伤  头皮损伤，颅骨完整，少数病人的局部脑组织可能有挫伤。
2.  非穿透伤  头皮损伤和颅骨骨折，硬脑膜尚完整，脑组织挫裂伤，甚至形成颅内血肿。
3.  穿透伤  有头皮伤和颅骨骨折，硬脑膜破裂，脑组织损伤较严重，常合并颅内血肿。此类损伤
根据损伤发生形式分为三种（图20-8）。①盲管伤：致伤物由大脑凸面或颜面部射入，停留于颅腔内。
一般在入口或伤道近端有许多碎骨片等异物，致伤物位于伤道最远端。有时致伤物穿过颅腔，冲击对
侧的颅骨内板后弹回，折转一段距离，停留在脑内，称反跳伤。脑组织的损伤严重。②贯通伤：致伤物
贯通颅腔，有入口和出口，入口脑组织内有许多碎骨片等异物，出口骨缺损较大。由于伤道长，脑的重
要结构和脑室常被累及，损伤严重。③切线伤：致伤物与颅骨和脑呈切线性擦过，脑内无致伤物。颅
骨和脑组织呈沟槽状损伤，常有许多碎骨片等异物散在浅部脑组织中。
【损伤机制和病理】 火器性颅脑损伤的损伤情况与致伤物的性状、速度、大小密切相关。现代枪
弹速度高，弹头尖且圆滑，穿透力强，容易造成贯通伤。弹片不规则，穿透力较弱，容易引起盲管伤。
致伤物射入颅腔内，造成的脑组织损伤可分为：
1.  管道性损伤  任何致伤物进入颅腔后，均可造成长短不一的一段脑组织伤道，损伤程度与致
伤物种类、速度、大小有关。脑组织伤道按损伤程度和性质分为三层：①脑组织破坏区，系伤道的中心
第二十章  颅脑损伤
199
部分，脑组织损伤严重，坏死液化的脑组织碎屑与血凝块混杂在一起，有时经伤口外溢；②脑挫伤区，
在破坏区周围，脑组织有点状出血和水肿，不易完全恢复；③脑震荡区，在挫伤区周围，为伤道的外层，
肉眼观察无明显变化，伤后短期内可逐渐恢复。
2.  膨胀性损伤  高速致伤物进入颅腔内，除造成管道性损伤外，还可因其穿过脑组织瞬间产生
的膨胀而造成全脑的弥散性损害。严重时，脑和脑干功能损伤，病人多在伤后短期内死亡。
【临床表现】 
1.  意识障碍  低速致伤物（如弹片）造成的脑损伤较局限，伤后立即出现的意识障碍较少。高速
致伤物（如枪弹）容易引起弥漫性脑损伤，伤后意识丧失的发生率较高。如伤后出现进行性意识障碍
加重，应考虑颅内血肿形成的可能。
2.  生命体征变化  重型火器性颅脑损伤病人，伤后多有生命体征变化，伤及脑干生命中枢者，可
迅速出现中枢性呼吸、循环衰竭。伤后出现呼吸深慢、脉缓有力、血压升高等，是颅内压增高的表现，
提示有颅内血肿或严重脑水肿。
3.  瞳孔变化  伤后逐步出现一侧瞳孔散大、对光反射消失的小脑幕切迹疝征象时，应考虑颅内
血肿形成。双侧瞳孔散大固定，提示脑干受累严重，已处濒危阶段。
4.  神经系统症状  伤后立即出现的肢体瘫痪，是皮质运动区或其传导束直接损伤的结果。如出
现瘫痪程度加重，多表示有伤道内血肿形成。
【诊断】 火器性颅脑损伤的检查、诊断与其他颅脑损伤类似，需特别强调头面部伤口和合并伤的
检查。
火器性颅脑损伤病人应常规行CT 检查，以了解伤道，脑挫裂伤的部位和范围，颅骨骨折情况，明
确异物的种类、数目、大小和位置，以及有无颅内血肿、脑脓肿等。如金属异物滞留在颅内，则禁止行
头部MRI 检查。
【治疗】 
1.  急救  火器性颅脑损伤发病急，病情重，变化快，应尽力抢救。对危重病人在现场、转送途中
或急诊入院时，应同时实施紧急救治：①包扎伤口，减少出血，有脑组织膨出时，注意保护；②昏迷病人
应取侧俯卧位，及时清除口、鼻、气管内的血液、呕吐物或分泌物，必要时作气管内插管，以确保呼吸道
通畅；③对休克病人，在抗休克治疗的同时，迅速查明引起休克的原因（头部伤口失血过多、胸腹脏器
伤、骨折等），并作相应的处理。
2.  早期清创  目的是将污染、出血、挫伤脑组织和存在异物的开放性脑损伤，变成洁净、无活动
性出血、无异物的闭合性损伤。早期清创应在伤后数小时到24 小时内进行。清创手术方法与非火器
性开放伤相似。
3.  其他治疗  与闭合性颅脑损伤相同。
图20-8  颅脑穿透伤
（1）盲管伤  （2）贯通伤  （3）切线伤
200
第三篇  神经外科疾病
第七节  |  颅脑损伤并发症及其处理
颅脑损伤后的并发症包括外伤性脑脊液漏、脑外伤后脑积水、颅骨缺损、外伤性癫痫、脑创伤后综
合征、脑外伤后下丘脑损伤、颅脑损伤后精神障碍等。
一、  外伤性脑脊液漏
见本章第三节颅底骨折部分。
二、  脑外伤后脑积水
颅脑损伤后继发性脑积水的发生率可达10%～30%，分为急性和慢性两类。急性脑积水多为
血块堵塞脑脊液循环通路所致，多为梗阻性脑积水，表现为脑外伤后颅内压增高症状加重或意识障
碍加深；慢性脑积水多为外伤后蛛网膜下腔积血，导致蛛网膜颗粒吸收脑脊液出现障碍，多为交通
性脑积水，在脑外伤后1～3 个月出现，临床表现多为颅内压增高的症状。头部CT、MRI 检查发现
双侧侧脑室或全脑室系统扩大，额角周围脑组织水肿带即“戴帽征”。治疗上一般采用脑室 - 腹腔
分流术。
三、  颅骨缺损
脑外伤后的颅骨缺损多为外伤后的去骨瓣减压手术所致，外伤直接导致的颅骨缺损很少见。
颅骨缺损区域可扪及脑组织的搏动，在咳嗽、平卧或颅内压高时，颅骨缺损部位的头皮隆起、张力
高。需行头部CT 或HRCT 检查，了解骨质缺损情况。颅骨缺损的面积小、有较厚肌肉覆盖，可
以不手术。若颅骨缺损面积大，需要行颅骨修补手术。手术时机：在颅骨缺损后1 个月即可开展，
如果存在颅骨缺损部位头皮感染，或颅内压高导致的颅骨缺损部位头皮张力高，可推迟颅骨修补
手术。
四、  外伤性癫痫
脑外伤后癫痫分为早期和晚期两类。早期癫痫发作于脑外伤急性期内，多在一周内发作，主要由
脑挫裂伤、颅内血肿、蛛网膜下腔出血、凹陷性颅骨骨折、急性脑水肿等引起。晚期癫痫发生于脑外伤
急性期后，多在伤后3 个月或数年出现，由脑膜 - 脑瘢痕、脑室穿通畸形、颅内感染、脑萎缩、脑积水等
引起。临床上需要行脑电图（EEG）、视频EEG、MRI、PET-CT 等检查。外伤性癫痫以药物治疗为主，
多数能控制，一般需连续服药1 年以上，并逐渐减量至停药。对药物治疗无效者，可行开颅癫痫灶切
除术，术后辅以抗癫痫药物治疗。
五、  脑创伤后综合征
脑创伤后综合征为伤后数月出现的一系列自主症状，包括头痛、头晕、耳鸣、失眠、记忆力下降、抑
郁、喜怒无常等综合表现。查体无明显异常体征。头部CT、MRI、EEG 等检查无阳性发现。治疗上以
心理治疗和对症治疗为主，如镇静、止头痛的药物治疗，心理辅导，抗抑郁治疗等。
六、  外伤后下丘脑损伤
伤后下丘脑损伤较为少见，多伴有其他部位的脑挫伤和颅内血肿，由受伤时脑组织的剧烈移动所
致。表现为嗜睡、昏迷、高热或体温过低、尿崩、胃出血、呼吸减慢、神经源性肺水肿等。需行头部MRI
检查。治疗上同脑挫裂伤，余为对症治疗。
第二十章  颅脑损伤
201
七、  颅脑损伤后精神障碍
伤后出现的精神障碍是脑组织损伤、病人性格特征、外伤后心理社会因素所致，发生率高于25%。
分为急性精神障碍和慢性精神障碍。前者表现为易激动、失眠、多梦、情绪和行为紊乱、幻觉和谵妄
等，一般2 周内消退；后者表现为注意力集中困难、抑郁、持久性认知功能障碍、人格障碍、精神分裂症
样症状等。治疗上给予心理治疗、抗焦虑或抗抑郁药物，以及行为治疗。
（刘志雄）
本章思维导图
本章数字资源
202
第二十一章 
颅内和椎管内肿瘤
第一节  |  颅内肿瘤
一、  概述
原发中枢神经系统肿瘤的年发病率为16.5/10 万，其中近半数为恶性肿瘤，约占全身恶性肿瘤的
1.5%，以胶质瘤最为常见，约占中枢神经系统肿瘤的40%。
【病因】 已知病因包括某些遗传综合病症和放射治疗。潜在危险因素包括电磁辐射、神经系统
致癌物、过敏性疾病和病毒感染等。胚胎发育中一些残留细胞或组织也可分化生长成肿瘤，如颅咽管
瘤、脊索瘤和畸胎瘤等。
【病理学分类】 2021 年WHO 中枢神经系统肿瘤分类第五版（WHO CNS 5），采用组织学病理诊
断 + 基因特征的“整合诊断（integrated diagnosis）”的模式，并在此基础上进一步强调分子诊断的重要
性，同时新定义了多种肿瘤类型和相关亚型。
【临床表现】 因肿瘤的组织生物学特性、原发部位不同而异，以颅内压增高和神经功能定位症状
为其共性。
1.  颅内压增高  原因包括肿瘤占位效应、瘤周脑水肿和脑脊液循环受阻所致脑积水。临床表现
详见第十九章相关内容。
2.  神经功能定位症状  神经功能缺损是肿瘤直接刺激、压迫和破坏脑神经的结果。①破坏性症
状：为肿瘤侵及脑组织所致。中央前、后回部位肿瘤可导致对侧肢体运动和感觉障碍；额叶肿瘤常导
致精神障碍；枕叶肿瘤可引起视野障碍；顶叶下部角回和缘上回可导致失算、失读、失用及命名性失
语；语言运动中枢受损可出现运动性失语。肿瘤侵及下丘脑时表现为内分泌障碍；四叠体肿瘤导致眼
球上视障碍。小脑蚓部受累时出现肌张力减退及躯干和下肢共济失调，小脑半球肿瘤导致同侧肢体
共济失调。脑干肿瘤表现为交叉性麻痹。②压迫症状：鞍区肿瘤可引起视力、视野障碍。海绵窦区肿
瘤压迫Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ和Ⅵ脑神经，病人出现眼睑下垂、眼球运动障碍、面部感觉减退等海绵窦综合征表现。
病人早期出现脑神经症状有定位价值。
3.  癫痫  脑肿瘤相关癫痫的发病率高达30%～50%，缓慢生长的脑肿瘤（如胚胎发育不良性神
经上皮肿瘤、低级别胶质瘤等），其癫痫发生率明显高于迅速生长的恶性脑肿瘤（如胶质母细胞瘤、转
移瘤等）。瘤性癫痫的发生及发作类型与肿瘤部位有关，例如：运动功能区胶质瘤的癫痫发生率高达
90%，多为局灶性发作；额叶肿瘤多为癫痫大发作；中央区及顶叶肿瘤多导致癫痫部分性发作；颞叶肿
瘤可表现为伴有幻嗅的精神运动性发作。长程视频脑电图监测到癫痫发作期的棘波、棘尖波具有诊
断价值。
4.  老年人和儿童颅内肿瘤特点  老年人脑萎缩，颅内空间相对增大，发生颅脑肿瘤时颅内压增
高不明显，易误诊。老年人以幕上脑膜瘤和转移瘤为多见。儿童以发生于中线区肿瘤多见，幕下以髓
母细胞瘤和室管膜瘤为常见，幕上以颅咽管瘤为多；常出现脑积水症状而掩盖肿瘤定位体征，易误诊
为胃肠道疾病。
【诊断】 包括定位诊断（肿瘤部位和周围结构关系）与定性诊断（肿瘤性质及其生物学特性）。需
要与脑部炎症、变性或脑血管病等相鉴别。
第二十一章  颅内和椎管内肿瘤
203
1.  头部CT 和MRI  根据颅脑肿瘤表现在CT 图像上的异常密度和MRI 图像上的信号变化、脑
室受压和脑组织移位、瘤周脑水肿范围，瘤组织及其继发改变，如坏死、出血、囊性变和钙化等，可以确
定肿瘤部位、大小、数目、血供、与周围结构解剖关系，对绝大部分肿瘤可作出定性诊断。功能MRI 技
术（fMRI）的临床应用已日渐成熟，可揭示肿瘤与大脑皮质功能区以及皮质下传导纤维束的关系，但
需注意，当肿瘤侵袭至邻近运动区（＜4mm）时，基于功能MRI 的定位结果可能不可靠。
2.  正电子发射计算机断层扫描（PET）  利用能发射正电子核素，测量组织代谢活性蛋白质的合
成率、受体的密度和分布等，反映人体代谢和功能，可早期发现肿瘤，判断脑肿瘤恶性程度，尤其可诊
断脑转移瘤并提示原发灶，鉴别原发中枢神经系统淋巴瘤与体部淋巴瘤脑转移。
3.  活检 
利用立体定向或神经导航技术获取标本，行组织学检查，确定肿瘤性质，选择治疗
方法。
【治疗】 
1.  内科治疗  ①降低颅内压。②术前有癫痫病史者术后一般常规应用抗癫痫药物3 个月，若无
癫痫发作，且复查脑电图结果阴性可逐渐减量停药。对于术前无癫痫发作病史的幕上肿瘤病人，术前
无须预防性使用抗癫痫药物，术后一般应用抗癫痫药物2 周，若无癫痫发作即可逐渐减量停药。针对
合并癫痫高危因素的病人应适当延长术后应用抗癫痫药物的时间。
2.  外科治疗  最大安全范围切除肿瘤，降低颅内压和解除对脑神经的压迫。
3.  放射治疗  放射治疗是多数恶性肿瘤切除术后的辅助治疗或少数特殊肿瘤的主要治疗手段。
生殖细胞瘤和淋巴瘤对放射线高度敏感，垂体腺瘤、颅咽管瘤、脊索瘤、星形细胞瘤对放射线低度敏
感。对容易种植的髓母细胞瘤、生殖细胞肿瘤、胚胎性肿瘤，多数应行全脑、全脊髓照射。
4.  化学药物治疗  替莫唑胺是治疗恶性胶质瘤的一线化疗药物，替莫唑胺同步放射治疗联合
6 周期辅助化疗是胶质母细胞瘤术后的标准化治疗方案。卡莫司汀（卡氮芥，BCNU）或洛莫司汀（环
己亚硝脲，CCNU）、依托泊苷（VP16）、替尼泊苷（VM26）及铂类药物等常作为恶性胶质瘤的二线化疗
药物。
二、  弥漫性胶质瘤
根据WHO CNS 5 神经肿瘤的分类，弥漫性胶质瘤（diffuse gliomas）可分为成人型弥漫性胶质瘤、
儿童型弥漫性低级别胶质瘤、儿童型弥漫性高级别胶质瘤、局限性星形细胞胶质瘤和室管膜肿瘤。
脑胶质瘤的诊断需包含组织病理诊断和基因特征，主要基因特征包括异柠檬酸脱氢酶（IDH）突
变状态、染色体1p/19q 联合缺失状态、O6- 甲基鸟嘌呤 -DNA 甲基转移酶（MGMT）启动子甲基化、α
地中海贫血伴智力低下综合征X 连锁基因（ATRX）突变、端粒酶反转录酶（TERT）启动子突变、肿瘤
抑制蛋白（TP53）突变、组蛋白H3 突变、MYB/MYBL1 基因变异、MET 基因变异、丝裂原激活蛋白激酶
（MAPK）通路相关基因变异等。
弥漫性胶质瘤复发率高，肿瘤复发后的治疗仍是医学难题。再手术仍然是最主要的治疗手段，不
能手术的病人推荐入组临床试验。
（一） 成人弥漫性星形细胞瘤（IDH 突变型WHO 2 级）  成人弥漫性星形细胞瘤（adult-type 
diffuse astrocytoma）主要发生于中青年，发病高峰是25～45 岁。多位于大脑半球，以额叶、颞叶多见，
顶叶次之，枕叶少见。星形细胞瘤生长缓慢，平均病史2～3 年，病情呈缓慢进行性发展。癫痫常为首
发症状，超过50% 的病人以癫痫起病，75% 的病人有头痛。
【诊断】 头部CT 常表现为低密度脑内病灶，较均匀一致，占位效应不明显，瘤周无明显水肿；在
MRI 上，多呈长T1、长T2 信号，增强扫描后肿瘤一般不强化，与脑实质分界不清，少数可表现为囊性。
【治疗】 手术是低级别星形细胞瘤的主要治疗措施，目前主张早期手术治疗。手术治疗的目的
是：①明确组织学和分子病理诊断；②缓解占位效应，改善症状；③降低瘤负荷，延缓生长；④预防肿瘤
恶变。对于肿瘤未能完整切除或年龄大于40 岁的病人，术后应进行辅助性放射治疗。
204
第三篇  神经外科疾病
（二） 成人弥漫性星形细胞瘤（IDH 突变型WHO 3～4 级）和胶质母细胞瘤（IDH 野生型，
WHO 4 级）  统称高级别胶质瘤，好发于中老年，前者中位发病年龄为45 岁，后者为55 岁。高级别
胶质瘤生长迅速，病程短，WHO 3 级胶质瘤的平均生存期为20 个月，WHO 4 级胶质瘤的平均生存期
为16 个月。病人主要表现为颅内压增高症状与局灶性神经症状，常见头痛、精神改变、肢体无力、呕
吐等，癫痫发作相对少见。
胶质母细胞瘤（glioblastoma，GBM）是恶性程度最高的星形细胞瘤，根据发生学与临床过程不同
可分为原发性与继发性。大多数GBM 为原发性，主要的分子遗传学特征包括PTEN 突变、EGFR 扩
增和 / 或超表达等。继发性GBM 由2 级或3 级星形细胞瘤发生恶变而来，90% 以上存在低度恶性前
体肿瘤的临床过程，病人常较年轻（平均40 岁），最主要的分子遗传学特征是IDH 突变和TP53 突变。
【诊断】 头部CT 呈低密度或不均一密度的混杂病灶，占位效应明显，伴有瘤周水肿；在MRI 上
90%～95% 的肿瘤呈明显不均匀强化，可伴囊性变、出血，肿瘤形态不规则（图21-1）。
图21-1  左侧顶枕胶质母细胞瘤CT（1）和MRI（2）
【治疗】 高级别胶质瘤的治疗模式是手术联合术后辅助放射治疗和 / 或化疗的综合治疗。手术
原则是在保留重要神经功能的前提下最大限度切除肿瘤。手术目的在于瘤细胞减容、缓解占位效应
和明确组织学及分子病理诊断。新诊断的间变性胶质瘤的标准化治疗方案是手术切除加放射治疗，
根据肿瘤MGMT 甲基化的状态可考虑是否给予替莫唑胺化疗。GBM 的标准化治疗方案是手术切除
加放射治疗和替莫唑胺同步化疗，联合肿瘤电场治疗（tumor treating fields，TTFs）。
（三） 少突胶质细胞瘤（WHO 2～3 级）  少突胶质细胞瘤（oligodendroglioma）约占神经上皮肿
瘤的25%～33%，根据2021 版WHO 分类，少突胶质细胞瘤的确诊需要IDH 突变和1p/19q 联合缺失
同时存在。发病高峰为30～40 岁，男性多于女性（3∶2）。肿瘤生长较缓慢，平均病程4 年，常以癫痫
为首发症状（＞80%）。
少突胶质细胞瘤最显著的影像学特征是在CT 图像上有钙化，见于约90% 的病例。肿瘤有浸润
性生长倾向，呈灰红色，质地柔韧，与正常脑组织界限较清楚。
少突胶质细胞瘤对化疗敏感，因此推荐的治疗方案是手术切除加化疗的联合治疗。间变性少突
胶质细胞瘤可给予放射治疗。常用的化疗方案有：①PCV（丙卡巴肼 + 洛莫司汀 + 长春新碱）；②替莫
唑胺单药化疗。
（四） 儿童弥漫性胶质瘤  儿童型弥漫性胶质瘤（pediatric-type diffuse glioma）虽然在组织学形
态上与成人型有相似之处，但其发病部位和分子病理学特征与成人型有很大不同，主要发生于儿童，
亦可见于成人。第5 版WHO 分类将其分为儿童型弥漫性低级别胶质瘤和儿童型弥漫性高级别胶质
第二十一章  颅内和椎管内肿瘤
205
瘤两组。根据组织学形态和分子特征的不同，儿童型弥漫性胶质瘤的诊断相对成人更复杂，术后放化
疗需谨慎进行。
三、  脑膜瘤
脑膜瘤（meningioma）占颅内原发肿瘤的14.4%～19.0%，系脑外肿瘤，通常为良性，起源于蛛网
膜。平均高发年龄为45 岁，男性与女性发病比例为1∶1.8，儿童少见，60%～70% 位于矢状窦旁、大
脑凸面、蝶骨和鞍结节。多发脑膜瘤占8%，常见于神经纤维瘤病人。恶性脑膜瘤较少见，呈浸润性生
长，与脑组织界限不清，脑水肿严重，可转移至肺。CT 显示肿瘤密度均匀一致，可伴有钙化，有或无脑
水肿，基底较宽，常附着在硬脑膜上，增强扫描后肿瘤明显强化。MRI T2 加权像可显示肿瘤和硬脑膜
窦通畅情况，增强后可见“硬脑膜尾征”。
完全切除肿瘤后大多数脑膜瘤可治愈，但有时难以全切。偶然发现无症状小脑膜瘤，尤其是高龄
病人时可定期MRI 随访，不急于手术，某些肿瘤可能会逐渐停止生长。对于恶性脑膜瘤（WHO 3 级）
和复发的不典型脑膜瘤（WHO 2 级）可考虑放射治疗。
四、  垂体腺瘤
垂体腺瘤（pituitary adenoma）为来源于垂体前叶的良性肿瘤，约占颅内肿瘤的10%～15%，尸检
发现率高达10%。起病年龄多为30～50 岁，女性多于男性。垂体腺瘤绝大多数为良性，垂体腺癌罕
见（约占0.1%～0.2%）。根据肿瘤是否侵犯海绵窦、神经、脑组织和鞍区骨质，可分为侵袭性垂体腺瘤
和非侵袭性垂体腺瘤。
【临床分类】 根据临床症状通常将垂体腺瘤分为两类：功能性（或分泌性，占65%～85%）和无功
能性（15%～35%）。根据分泌激素的不同，功能性垂体腺瘤可分为：①催乳素细胞腺瘤（PRL 细胞腺
瘤）：为最常见类型，常导致女性停经溢乳综合征（Forbes-Albright syndrome）和男性性功能障碍；②生
长激素细胞腺瘤（GH 细胞腺瘤）：导致成人肢端肥大症、儿童或青春期巨人症；③促肾上腺皮质激素细
胞腺瘤（ACTH 细胞腺瘤）：可导致库欣病；④促甲状腺激素细胞腺瘤（TSH 细胞腺瘤）：可导致甲亢，较
为罕见。无功能性垂体腺瘤常无内分泌功能亢进的症状，包括促性腺激素细胞腺瘤和裸细胞腺瘤等。
【临床表现】 垂体腺瘤常因垂体或靶腺功能亢进或减退导致相应内分泌症状。垂体腺瘤体积较
大时可产生占位症状，包括：压迫视神经可引起视力下降、视野缺损，膨胀性生长推挤硬膜引起头痛
等。肿瘤内出血、坏死导致垂体卒中，病人出现突然头痛，视力急剧下降。
【影像学检查】 MRI 扫描是诊断垂体腺瘤的首要方式，鞍区动态增强扫描有助于发现垂体微腺
瘤。CT 扫描可见蝶鞍扩大。
【垂体腺及靶腺功能检查】 垂体功能检查指标包括PRL、GH、胰岛素样生长因子1（IGF1）、TSH、
卵泡刺激素 / 黄体生成素（FSH/LH）和促肾上腺皮质激素（ACTH）等；靶腺功能检查包括甲状腺功能、
肾上腺皮质功能和性腺功能等。结合影像学检查可临床诊断垂体腺瘤。
【治疗】 
1.  手术治疗 
多数垂体腺瘤首选手术治疗，手术指征包括：①非分泌性肿瘤体积较大引起占
位症状；②垂体卒中；③溴隐亭治疗无效或药物副作用不能耐受的PRL 细胞腺瘤；④GH 细胞腺瘤；
⑤ACTH 细胞腺瘤；⑥伴脑脊液漏的垂体腺瘤。绝大部分垂体腺瘤可采用神经内镜下经鼻腔 - 蝶窦微
创手术。
2.  药物治疗  PRL 细胞腺瘤首选药物治疗。溴隐亭治疗可使90% 的肿瘤体积缩小和PRL 水平
下降。垂体靶腺功能低下的治疗原则是缺什么补什么，常用泼尼松、甲状腺素、睾酮类和女性激素等
药物治疗。
3.  放射治疗  因有引起垂体功能低下的风险，放射治疗常用于不能手术切除的肿瘤，包括伽马
刀和普通放射治疗等。
206
第三篇  神经外科疾病
五、  神经纤维瘤
神经纤维瘤病（neurofibromatosis）属于神经皮肤综合征，为胚胎2～4 个月时外胚层组织发育异
常所致，是一种常染色体显性遗传病，该病主要累及皮肤、周围神经和中枢神经系统。根据基因变异
的不同，神经纤维瘤病又分为两个亚型：神经纤维瘤病Ⅰ型（neurofibromatosis type Ⅰ，NF1）和神经纤
维瘤病Ⅱ型（neurofibromatosis type Ⅱ，NF2）。诊断主要依据临床表现，NF1 主要表现为皮肤咖啡牛奶
斑、腋窝或腹股沟雀斑、视神经胶质瘤、虹膜错构瘤等；NF2 主要表现为双侧前庭神经施万细胞瘤合并
多发脑膜瘤、施万细胞瘤、胶质瘤、神经纤维瘤、晶状体后囊混浊等。手术是主要治疗手段，通过切除
主要肿瘤缓解临床症状。新型治疗为通过基因检测筛选靶向药物。
六、  髓母细胞瘤
髓母细胞瘤（medulloblastoma）属胚胎性肿瘤，是儿童常见恶性肿瘤，占儿童颅内肿瘤的15%～
20%，多在10 岁前发病，男性与女性发病比例为2∶1。肿瘤多起自小脑蚓部，位于第四脑室顶，易引
起梗阻性脑积水。5% 的病人发生颅外、骨、淋巴结和肺转移。临床表现颅内压增高和共济失调。CT
和MRI 扫描可见颅后窝中线实性肿瘤，MRI T2 像表现为稍高信号，肿瘤增强明显。手术尽量切除肿
瘤，术后辅以放射治疗和化疗。根据肿瘤分子遗传学特征分为4 型：WNT 激活型、SHH 激活型和数字
命名的3 型、4 型，不同亚型预后不同。WNT 激活型预后最好，3 型预后最差。
七、  生殖细胞肿瘤
生殖细胞肿瘤（germ cell tumor，GCT）包括生殖细胞瘤（germinoma）和非生殖细胞瘤的生殖细胞
肿瘤（NGGCT）两类，后者包括胚胎癌、绒毛膜癌、内胚窦瘤和成熟 / 未成熟畸胎瘤，除成熟畸胎瘤外均
为恶性。该类肿瘤主要见于儿童，占儿童颅内肿瘤的0.3%～15%，男性明显多于女性，为3∶1。多发
生在间脑中线部位，松果体区和鞍上区分别占51% 和30%，8.5% 为多发，男性以松果体区多见，女性
以鞍上区多见。
肿瘤压迫中脑顶盖可引起眼球上视不能，肿瘤位于鞍上导致视力视野障碍、尿崩和垂体腺功能减
退，导水管受压或阻塞侧脑室Monro 孔可引起梗阻性脑积水、颅内压增高和共济失调。肿瘤位于基底
节区，病人出现偏瘫、偏身感觉障碍等症状。与生殖细胞肿瘤相关的分子标志物主要有β- 人绒毛膜
促性腺激素（β-HCG）、甲胎蛋白（AFP）和胎盘碱性磷酸酶（PLAP）。
生殖细胞瘤的治疗模式为静脉化疗与中等剂量放射治疗的联合，而NGGCT 类恶性肿瘤需手术、
放射治疗与化疗的综合治疗，成熟畸胎瘤手术完整切除后无需放化疗。单纯生殖细胞瘤的10 年生存
率在90% 以上，胚胎癌、内胚窦瘤、绒癌的预后极差。
八、  颅内转移瘤
颅内转移瘤（intracranial metastasis）入颅途径为血液，可单发或多发，80% 位于大脑中动脉分布
区。肺癌、乳腺癌和黑色素瘤是脑转移瘤最常见的原发肿瘤类型，肉瘤脑转移少见。黑色素瘤、绒毛
膜癌和支气管肺癌所致脑转移瘤常伴瘤内出血。15% 的病人既往无肿瘤病史，以脑转移灶为首发症
状。75% 的脑转移瘤病人因肿瘤压迫出现肢体运动障碍或癌性脑膜炎。50% 的病人颅内压增高，表
现为嗜睡、淡漠。15% 的病人发生癫痫。确定为脑转移瘤后要寻找原发病灶。伴颅内压增高的单发
病灶可手术切除。多发转移灶可采用全脑放射治疗或立体定向放射治疗。
九、  其他颅内肿瘤
（一） 颅咽管瘤  颅咽管瘤（craniopharyngioma）占颅脑肿瘤的2.5%～4%，半数发生在儿童，发病
高峰为5～10 岁。颅咽管瘤发自位于垂体结节部的颅咽管残余鳞状上皮细胞，为良性肿瘤。肿瘤阻
第二十一章  颅内和椎管内肿瘤
207
塞脑脊液通路常导致脑积水、颅内压增高；肿瘤影响腺垂体及丘脑下部功能，表现为性发育迟缓、性功
能减退；鞍上肿瘤多引起双颞偏盲，可有视乳头萎缩或水肿。CT 扫描可发现肿瘤钙化和囊性变，钙化
可见于几乎所有儿童病例和半数成人病例。MRI 扫描可显示肿瘤与下丘脑、终板、垂体和颈内动脉关
系。实验室检查见腺垂体、肾上腺皮质和甲状腺功能减退。手术治疗的目的是通过切除肿瘤解除肿
瘤对视交叉及其他神经组织的压迫，解除颅内压增高。
（二） 前庭神经施万细胞瘤  前庭神经施万细胞瘤（vestibule Schwannoma）源于前庭神经的施万
细胞（Schwann 细胞），发生在内耳道段，临床习惯称为听神经瘤（acoustic neuroma），为良性肿瘤，占颅
内肿瘤的8%～10%，年发病率约1.5/10 万。40 岁以下听神经瘤病人应注意排除神经纤维瘤病。多
以单侧高频耳鸣隐匿性起病，逐渐丧失听力。大多数肿瘤早期表现为同侧神经性听力下降、耳鸣和平
衡障碍三联征。大型听神经瘤压迫脑干和小脑，堵塞脑脊液循环，导致颅内压增高。薄层轴位MRI
扫描显示内耳道圆形或卵圆形强化肿瘤（图21-2），大型肿瘤可囊性变。CT 扫描显示内耳道扩大，呈
喇叭口状，伴骨质破坏。
图21-2  右听神经瘤MRI 扫描冠状位（1）、轴位（2）显示内耳道圆形肿瘤
根据病人的年龄、肿瘤大小、术前听力和脑神经受损情况制订治疗方案。病人高龄、肿瘤直径 
＜1.5cm，可密切观察听力变化，定期行影像学检查及听力检查，如肿瘤生长较快，应手术。肿瘤直径
＞2.5cm应力争全切。高龄、全身状况差、肿瘤直径＜3.0cm或手术肿瘤残留，可考虑行立体放射治疗。
（三） 室管膜瘤  室管膜瘤（ependymoma）占颅内肿瘤的1.2%～7.8%，近70% 发生于儿童。
60%～70% 位于幕下，肿瘤常起源于第四脑室并侵犯闩部，呈灰色，似有边界，恶性程度较髓母细胞瘤
低，但可通过脑脊液种植散播，预后差。病人多伴有颅内压增高、眩晕、共济失调。起源于第四脑室底
的肿瘤常伴脑积水。呈RELA 融合基因阳性的室管膜瘤是一类特殊基因型肿瘤，见于70% 的儿童幕
上室管膜瘤，提示预后不良。
（四） 表皮样囊肿和皮样囊肿  表皮样囊肿（epidermoid cyst）和皮样囊肿（dermoid cyst）是先天
性良性肿瘤，起源于椎管内、外胚层的异位组织。表皮样囊肿占颅脑肿瘤的0.5%～1.5%，好发于脑桥
小脑角、鞍上，由鳞状上皮层状排列，内含角蛋白、细胞碎片和胆固醇，囊肿破裂会出现无菌性脑膜炎。
皮样囊肿占颅内肿瘤的0.3%，内含皮肤附属器如毛发和皮脂腺，有些可见成熟骨，多发生在儿童，肿
瘤多位于中线如囟门、第四脑室、鞍上和椎管，出现相应临床症状。全切肿瘤囊壁可治愈，但囊壁与重
要神经粘连严重时不应勉强切除；肿瘤复发可再手术。
（五） 血管母细胞瘤  血管母细胞瘤（hemangioblastoma）多见于颅后窝，占颅内肿瘤的1.0%～
2.5%。肿瘤为良性，边界清楚。70% 的小脑血管母细胞瘤为囊性合并瘤结节，结节富于血管而呈红色，
208
第三篇  神经外科疾病
囊壁为小脑而非肿瘤组织。本病有家族聚集倾向，可为von Hippel-Lindau 病的一部分。CT 扫描显示
为低密度囊性或实性占位性病变，增强扫描后肿瘤实质部分显著强化。MRI 可见瘤内实质部分流空，
周围脑组织因含铁血黄素沉积而形成低信号区。脑血管造影可显示密集的血管团。手术全切肿瘤可
治愈。
第二节  |  椎管内肿瘤
一、  概述
椎管内肿瘤（intraspinal tumor）是指发生于脊髓本身及椎管内与脊髓邻近组织（脊神经根、硬脊
膜、血管、脂肪组织、胚胎残余组织等）的原发性肿瘤或转移性肿瘤的总称。
【分类和病理】 根据肿瘤与脊髓、硬脊膜的位置关系，一
般将椎管内肿瘤分为髓内、髓外硬脊膜下和硬脊膜外三类（图
21-3），有的肿瘤呈哑铃形生长，可同时累及上述区域。
髓内肿瘤约占椎管内肿瘤的20%，常见室管膜瘤和星形
细胞瘤，其他为血管性肿瘤、胚胎残余组织来源肿瘤等。髓外
硬脊膜下肿瘤最常见，绝大部分为良性，约占55%，常见神经
鞘瘤、脊膜瘤、神经纤维瘤等。硬脊膜外肿瘤约占25%，多为
恶性，起源于椎体或硬脊膜外组织，包括转移癌、肉瘤等，其他
还有骨瘤、软骨瘤、脊索瘤、脂肪瘤等。
【临床表现】 因椎管腔较狭小，脊髓及神经根等结构位
于其内，很小的病变便可产生较严重的功能障碍。肿瘤对脊
髓和神经根的影响主要为压迫性及浸润破坏性两种类型。前
者多系良性、硬度较大的肿瘤，严重者影响脊髓血液循环，导
致局部缺血、水肿及变性坏死。后者多为恶性、质地较软的
肿瘤，侵蚀脊髓组织，短期内造成脊髓横贯性损害。临床表
现与肿瘤所在脊髓节段、肿瘤位于髓内或髓外以及肿瘤性质
相关。
1.  根性痛  这是脊髓肿瘤早期最常见症状，原因是脊神
经后根或脊髓后角细胞受刺激，脊髓感觉传导束受到刺激，硬
脊膜受压或受牵张，体位改变牵拉脊髓。疼痛部位与肿瘤所
在平面的神经分布一致，对定位诊断有重要意义。根性痛常
为髓外占位性病变的首发症状，其中颈段和马尾部肿瘤更多
见。硬脊膜外转移瘤所致疼痛最严重。
2.  感觉障碍  感觉纤维受压时表现为感觉减退和感觉错乱，被破坏后则出现感觉丧失。髓外
肿瘤从一侧挤压脊髓使之移位，构成布朗 - 塞卡综合征（Brown-Séquard syndrome），又称脊髓半切综合
征，表现为肿瘤平面以下同侧肢体瘫痪和深感觉消失，对侧痛温觉减退或消失。髓内肿瘤沿脊髓前、
后中线生长，对称压迫脊髓，一般不出现脊髓半侧损害综合征。
3.  肢体运动障碍及反射异常  肿瘤压迫神经前根或脊髓前角，出现支配区肌群下位运动神经元
瘫痪，即肌张力低，腱反射减弱或消失，肌萎缩，病理征阴性。肿瘤压迫脊髓，使肿瘤平面以下的锥体
束向下传导受阻，表现为上位运动神经元瘫痪，即肌张力高，腱反射亢进，无肌萎缩，病理征阳性。圆
锥及马尾部肿瘤因只压迫神经根，故也出现下位运动神经元瘫痪。
4.  自主神经功能障碍  最常见膀胱和直肠功能障碍。肿瘤平面以下躯体少汗或无汗，胸2 以上
图21-3  椎管内肿瘤三种部位
（1）髓内肿瘤  （2）髓外硬脊膜下肿瘤  
（3）硬脊膜外肿瘤
第二十一章  颅内和椎管内肿瘤
209
因睫状脊髓中枢受损还可以引起同侧霍纳综合征（Horner syndrome）。膀胱反射中枢位于腰骶节脊髓
内，故腰骶节段以上肿瘤压迫脊髓时，膀胱反射中枢仍存在，膀胱充盈时可有反射性排尿；腰骶节段的
肿瘤使反射中枢受损导致尿潴留，但当膀胱过度充盈后会出现尿失禁。骶节以上脊髓受压时引起便
秘，骶节以下受压时肛门括约肌松弛导致大便失禁。
【诊断】 详尽询问病史，进行全身和神经系统查体，初步定位神经障碍所在脊髓节段。MRI 扫
描可清楚地显示肿瘤、脑脊液和神经组织，但对脊柱骨质的显示不如CT 和X 线平片。CT 扫描见
病变部位椎管扩大，椎体后缘受压破坏，椎管内软组织填充。脊髓血管造影可除外脊髓动静脉畸形
（AVM）。
【治疗】 椎管内肿瘤诊断明确后，应及早手术治疗。浸润性髓内肿瘤难以彻底手术切除，手术原
则是在保护神经功能的前提下最大限度切除，并进行充分的椎管减压，解除对脊髓的压迫；合并脊柱
失稳者可一期行脊柱融合内固定术。
二、  神经鞘瘤
神经鞘瘤是椎管内最常见的肿瘤类型，肿瘤起源于脊神经鞘膜施万细胞，在椎管的各个节段均可
发生。本病发展缓慢，瘤内囊性变或出血可呈急性加重。首发症状多为神经根性疼痛；从远端开始出
现肢体运动障碍；肿瘤水平附近有皮肤过敏区和括约肌功能障碍。
脊柱X 线平片或CT 可见椎弓破坏，椎弓根间距加宽，椎间孔扩大。MRI 显示肿瘤呈长T1、长T2
信号，增强扫描一般强化明显，瘤体与脊髓分界清楚。一旦确诊应手术治疗，手术效果好。
三、  脊膜瘤
脊膜瘤（spinal meningioma）起源于蛛网膜内皮细胞或硬脊膜的纤维细胞，发病率仅次于神经
鞘瘤，居第二位，好发于胸段。脊膜瘤绝大多数位于髓外硬膜下，有完整的包膜，基底在硬脊膜，少
数可跨越硬脊膜向外生长，通常单发，少数可多发或恶性变。好发年龄为20～50 岁，75%～85% 为
女性。
脊膜瘤长期缓慢生长后，逐渐对脊髓和 / 或神经根产生压迫，引起其支配区域的感觉异常、疼痛。
随着肿瘤体积增大，肿瘤可对脊髓产生压迫并损伤脊髓，导致肢体无力症状。MRI 扫描表现与颅内典
型的脑膜瘤影像表现相近，肿瘤边界清晰，增强扫描表现为轻度均匀强化，可见硬脊膜尾征。CT 扫描
显示瘤体呈等密度或稍高密度，部分可见钙化影。手术切除效果好。
四、  髓内肿瘤
（一） 脊髓室管膜瘤  脊髓室管膜瘤起源于脊髓的中央管或终丝部位的室管膜细胞，约占原发性
髓内肿瘤的60%，发病高峰年龄为30～40 岁。以MYCN 基因扩增为特征的室管膜瘤约占8%～10%，
具有侵袭性，易发生中枢神经系统播散转移。
脊髓室管膜瘤通常生长较为缓慢，病人起病时症状多轻微，以单侧或双侧肢体疼痛、麻木最多见，
部分病人由于瘤体出血可出现症状急性加重。MRI 扫描见瘤体多位于脊髓中央，均匀向周边膨胀性
生长，逐步占据整个脊髓宽度，肿瘤两端或一端常继发脊髓空洞。注射对比剂后，肿瘤实性部分呈异
质性、较均匀增强，周围边界明显。手术切除是治疗脊髓室管膜瘤的首选及主要治疗手段。相较颅内
室管膜瘤，脊髓室管膜瘤总体预后良好。
（二） 脊髓星形细胞瘤  脊髓星形细胞瘤发病率仅次于室管膜瘤，居第二位，多发生于20～50 岁
的成人，约75% 发生于颈胸段脊髓。肿瘤呈偏侧性生长，无包膜，分界不清。约40% 的脊髓星形细
胞瘤以组蛋白H3 基因变异（H3K27-altered）为特征，易发生中枢神经系统播散转移，预后差。MRI 扫
描可见脊髓增粗，肿瘤偏心性生长，肿瘤可发生坏死囊性变，信号不均匀，恶性星形细胞瘤易沿软脊膜
播散，使脊髓呈非对称性扩大。
210
第三篇  神经外科疾病
因肿瘤呈浸润性生长，手术原则是在保护神经功能前提下尽可能多地切除肿瘤组织，并行椎管扩
大减压，解除脊髓组织的压迫。脊髓高级别星形细胞瘤术后应进行放射治疗，常规化疗不敏感。
五、  椎管转移瘤
约10% 的体部肿瘤病人可发生椎管内转移，原发灶多为肺、前列腺、乳腺和肾的癌肿。椎管转移
瘤大多数位于硬脊膜外，以胸段多见，其次为腰段。转移途径为血管或淋巴系统，椎旁肿瘤可经椎间
孔侵入椎管，也可直接转移至脊柱。95% 的病人以局部神经根性痛或牵扯痛为首发症状，疼痛剧烈，
卧床时背痛是此类肿瘤的典型表现。增强MRI 是主要检查手段，CT 或X 线检查可评估骨质受侵情
况。治疗目的是缓解疼痛，维持脊柱稳定性，保护括约肌和行走功能。放射治疗可单独或术后辅助应
用。根据原发灶肿瘤性质可选择化学药物治疗。
六、  先天性脊髓肿瘤
椎管先天性肿瘤系由胚胎发育期残存的胚层细胞发展而成。肿瘤多位于脊髓末端或骶尾部，病
人常合并脊柱裂和皮肤窦道，常合并脊髓拴系。根据肿瘤来源胚胎细胞成分不同，病理类型包括表皮
样囊肿、皮样囊肿、畸胎瘤、肠源性囊肿、脂肪瘤等。
椎管内先天性肿瘤一般为良性。对于无明显症状及神经功能缺陷的病例，可选择对症治疗、观
察、定期随访。出现症状时应行手术切除，在保护神经功能前提下全切肿瘤可治愈；若合并脊髓拴系，
应一期手术松解，一般手术效果良好。如不能全切肿瘤，囊壁残留容易复发，但一般复发较慢。复发
肿瘤可再次手术治疗。
（江  涛）
本章数字资源
211
第二十二章 
颅内和椎管内血管性疾病
脑血管疾病的发病率和病死率都很高，与心血管疾病和恶性肿瘤构成严重威胁人类健康的三大
疾病。颅内和椎管内血管疾病，如血管畸形和颅内动脉瘤等需要外科治疗。
第一节  |  自发性蛛网膜下腔出血
蛛网膜下腔出血（subarachnoid hemorrhage，SAH）是各种病因引起颅内和椎管内病变血管
突然破裂，血液流至蛛网膜下腔的统称，分为自发性和外伤性两类，本节仅述自发性蛛网膜下腔
出血。
【病因】 颅内动脉瘤和脑（脊髓）血管畸形占自发性蛛网膜下腔出血的70%，前者较后者多见，
其他原因有动脉硬化、烟雾病（moyamoya disease）、脑肿瘤卒中、血液病、动脉炎、脑炎、脑膜炎及抗凝
治疗的并发症等。
【临床表现】 
1.  剧烈头痛  多数病人在动脉瘤破裂前有情绪激动、便秘、咳嗽等诱因。病人突发头痛如“头
要炸开”，伴有恶心呕吐、面色苍白、全身冷汗、眩晕、项背痛或下肢疼痛。出血后1～2 天内脑膜刺激
征阳性。动脉瘤破裂后未得到及时治疗，可能会在首次出血后1～2 周内再次出血，约1/3 的病人死
于再出血。
2.  半数病人出现一过性意识障碍，严重者出现昏迷。
3.  20% 的病人出血后有抽搐发作。
4.  脑神经损害  颈内动脉 - 后交通动脉、基底动脉顶端和大脑后动脉的动脉瘤可造成同侧动眼
神经麻痹。
5.  视力视野障碍  蛛网膜下腔出血沿视神经鞘延伸，眼底检查可见视网膜下片状出血。出血量
过多时血液浸入玻璃体内，引起视力障碍。巨大动脉瘤压迫视神经或视放射时，病人可出现双颞偏盲
或同向偏盲。
6.  约1% 的颅内动静脉畸形和动脉瘤病人可出现颅内杂音。部分病人蛛网膜下腔出血发病后
数日可有低热。
7.  视网膜（内）出血和 / 或玻璃体积血（Terson 综合征）可能与高死亡率相关。
自发性蛛网膜下腔出血的鉴别诊断见表22-1。
为便于判断病情、选择造影和手术时机以及评价疗效，常采用Hunt-Hess 蛛网膜下腔出血分级
（表22-2）。
【诊断】 
1.  头部CT  蛛网膜下腔出血后48 小时内，非强化高分辨率CT 可发现≥95% 的SAH。第一周
内CT 显示最清晰，显示脑沟与脑池密度增高。颈内动脉瘤破裂出血以环池最多；大脑中动脉瘤破裂
时血液积聚在病侧外侧裂（图22-1）；大脑前动脉瘤出血集中在前纵裂池；基底动脉瘤破裂后，血液主
要聚积于脚间池与环池附近。
CT 血管造影（CT angiography，CTA）是诊断动脉瘤和血管畸形的首选无创检查，对SAH 的鉴别
很有帮助。
212
第三篇  神经外科疾病
表22-1  自发性蛛网膜下腔出血的鉴别诊断
鉴别要点
动脉瘤
动静脉畸形
动脉硬化
烟雾病
脑肿瘤卒中
发病年龄
多见于40～60 岁
多见于35 岁以下
多见于50 岁
以上
多见于儿童或
中年人
多见于30～
60 岁
出血前症状
无症状或脑神经麻痹
癫痫发作
高血压史
肢体麻木
颅内压增高和
病灶症状
血压
正常或增高
正常
增高
正常
正常
复发出血
常见且有规律
年出血率2%
可见
可见
少见
意识障碍
多严重
较重
较重
有轻有重
较重
脑神经麻痹
Ⅱ～Ⅵ脑神经
无
少见
少见
颅底肿瘤可见
偏瘫
少见
较常见
多见
较常见
常见
眼部症状
可见玻璃体积血
可有同向偏盲
眼底动脉硬化
少见
可有视乳头
水肿
CT 检查
蛛网膜下腔高密度
增强可见AVM 影
脑萎缩或脑梗
死灶
脑室出血铸型
或脑梗死灶
增强可见脑肿
瘤影
脑血管造影
或CTA
动脉瘤和血管痉挛
AVM
脑动脉粗细
不均
脑底动脉异常
血管网形成
有时可见肿瘤
染色
表22-2  Hunt-Hess 蛛网膜下腔出血分级
分级
病情
0
动脉瘤未破裂
1
无症状，或轻度头痛，轻度颈项强直
 1a
无急性脑膜 / 脑反应，但有固定的神经功能缺失
2
中至重度头痛，颈项强直，或脑神经麻痹（如Ⅲ、Ⅳ脑神经麻痹）
3
嗜睡或意识模糊，轻度局灶性神经功能缺失
4
昏迷，中至重度偏瘫，早期去大脑强直
5
深昏迷，去大脑强直，濒死状态
注：合并严重全身性疾病（如高血压、糖尿病、严重动脉硬化、慢性阻塞性肺疾病）或血管造影发现严重血管痉挛者，加1 级。
2.  头部磁共振成像（magnetic resonance imaging，MRI）  蛛网膜下腔出血后24～48 小时内不敏
感（高铁血红蛋白过少），4～7 天后敏感性增加（对亚急性SAH，10～20 天时成像效果佳）。
磁共振血管造影（magnetic resonance angiography，MRA）对直径小于3mm 的动脉瘤，敏感性明显
较差。MRA 适用于高危病人的筛查。
3.  数字减影血管造影（digital subtraction angiography，DSA）  可明确动脉瘤尺寸、部位、单发或多
发，有无血管痉挛（图22-2），动静脉畸形的供应动脉和引流静脉，以及侧支循环，有利于SAH 的病因
诊断。对怀疑脊髓动静脉畸形者应行脊髓动脉造影。
4.  腰椎穿刺  对已确诊的SAH 病人无须再作腰椎穿刺。在SAH 伴有颅内压增高时，为获取脑
脊液而行腰椎穿刺可能诱发脑疝。
【治疗】 
1.  出血急性期，病人应绝对卧床休息，可用止血药。头痛剧烈者给予镇痛、镇静药物，保持大便
通畅等。伴颅内压增高时，应用20% 甘露醇溶液脱水治疗。
2.  尽早针对病因治疗，如开颅动脉瘤夹闭或介入栓塞，动静脉畸形或脑肿瘤切除等。
第二十二章  颅内和椎管内血管性疾病
213
图22-1  多发动脉瘤伴蛛网膜
下腔出血
（1） CT 显示蛛网膜下腔出血，右
侧侧裂严重  （2）右侧大脑中动
脉瘤为造成出血的责任动脉瘤  
（3）右侧颈内动脉瘤
图22-2 
左侧颈内动脉DSA，示左
颈内动脉后交通段巨大动脉瘤
（1）左颈内动脉正位片  （2）左颈内
动脉侧位片  （3）三维血管造影
214
第三篇  神经外科疾病
第二节  |  颅内动脉瘤
颅内动脉瘤（intracranial aneurysm）系颅内动脉局限性异常扩张造成动脉壁的囊性膨出，占蛛网
膜下腔出血的75%～80%。本病好发于40～60 岁中老年人。
【病因】 动脉瘤的病因尚不完全清楚。动脉壁先天缺陷学说认为Willis 环动脉分叉处动脉壁先
天性平滑肌层缺乏。动脉壁后天性退变学说则认为，颅内动脉粥样硬化和高血压使动脉内弹力板破
坏，渐渐膨出形成囊性动脉瘤。炎症反应引起蛋白水解酶增多，在动脉瘤形成过程中的作用有待进一
步研究。若存在感染病灶如细菌性心内膜炎、肺部感染等，感染性栓子脱落侵蚀脑动脉壁会导致形成
感染性动脉瘤；头部外伤也可导致发生动脉瘤。但前述两种情况临床均少见。遗传也可能与动脉瘤
形成相关。
【病理和分类】 动脉瘤多为囊性，呈球形或浆果状，外观紫红色，瘤壁极薄，瘤顶部最薄弱，多为
出血点。动脉瘤破裂口周围被凝血块包裹，瘤顶破口处与周围组织粘连。组织学检查可见动脉瘤壁
仅存一层内膜，缺乏中层平滑肌组织，弹性纤维断裂或消失。
夹层动脉瘤：由动脉内膜的撕裂导致血液进入动脉壁，通常由创伤引起。
依动脉瘤位置分为：①颈内动脉系统动脉瘤，约占颅内动脉瘤的90%，包括颈内动脉 - 后交通动
脉瘤、大脑前动脉 - 前交通动脉瘤和大脑中动脉瘤；②椎 - 基底动脉系统动脉瘤，约占颅内动脉瘤的
10%，包括椎动脉 - 小脑后下动脉瘤、基底动脉瘤和大脑后动脉瘤等。
【临床表现】 
1.  未破裂出血的中、小型动脉瘤  病人无症状，多为偶然发现。动脉瘤一旦破裂则表现为SAH，
部分病人出血前有劳累、情绪激动等诱因，也可无明显诱因或睡眠中发病。
多数动脉瘤破口会被凝血块封闭而停止出血，病情逐渐稳定。随着动脉瘤破口周围血块溶解，动
脉瘤可能再次破溃出血，多发生在第一次出血后2 周内。
SAH 后脑脊液中红细胞破坏产生5- 羟色胺、儿茶酚胺等多种血管活性物质，使脑血管痉挛，多发
生在出血后3～15 天。局部血管痉挛时，脑血管造影显示动脉瘤附近动脉纤细，病人症状不明显；广
泛脑血管痉挛会导致脑梗死，病人意识障碍加重，出现偏瘫，甚至死亡。
2.  局灶症状  取决于动脉瘤部位、毗邻解剖结构及动脉瘤大小。动眼神经麻痹常见于颈内动
脉 - 后交通动脉瘤和大脑后动脉瘤。有时局灶症状出现在SAH 前，如头痛、眼眶痛，继之动眼神经麻
痹，此时应警惕随之而来的动脉瘤破裂出血。大脑中动脉瘤出血形成血肿，病人可出现偏瘫和 / 或失
语。动脉瘤压迫视神经时，病人可有视力视野障碍。
【诊断】 
1.  出血急性期动脉瘤的诊断见本章第一节“自发性蛛网膜下腔出血”。
2.  经股动脉插管全脑血管造影，对判明动脉瘤位置、数目、形态、尺寸、血管痉挛情况和确定手术
方案都十分重要。
Hunt-Hess 3 级以下病人，应及早行脑血管造影，3 级及3 级以上病人待病情稳定后再行造影检查。
及早通过造影明确诊断，尽快手术夹闭或介入闭塞动脉瘤，防止动脉瘤再次破裂出血。SAH 病人首次
造影阴性，可能是脑血管痉挛导致动脉瘤未显影，应在1 个月后重复血管造影。
【治疗】 
1.  手术时机 
应尽快对破裂动脉瘤进行动脉瘤手术夹闭或血管内栓塞治疗，以避免再出血。
Hunt-Hess 分级≤3 级的病人应争取急诊手术（出血后3 日内），Hunt-Hess 分级＞3 级的病人可能存在
脑血管痉挛和脑积水，急诊手术危险性较大，需待病情好转后再进行手术。
2.  围手术期治疗  绝对卧床，适当镇静治疗，减少不良声、光刺激。维持正常血压。便秘者应给
缓泻剂。
第二十二章  颅内和椎管内血管性疾病
215
针对蛛网膜下腔出血后的脑血管痉挛，采用尼莫地平治疗。为预防动脉瘤再次出血，采用抗纤维
蛋白溶解剂（如氨基己酸）。
3.  手术方法  动脉瘤颈夹闭术可彻底消除动脉瘤。如为高龄、病情危重或不接受手术夹闭动脉
瘤的病人，椎 - 基底动脉瘤可选血管内治疗（endovascular treatment）。复杂性动脉瘤可在复合手术室，
采用介入与动脉瘤夹闭复合手术（hybrid operation）治疗。动脉瘤术后均应复查脑血管造影来证实动
脉瘤是否闭塞。
4.  未破裂动脉瘤  CTA 和MRA 发现的未破裂动脉瘤的治疗尚无高等级的临床指南。目前治疗
未破裂动脉瘤的策略主要考虑病人年龄、动脉瘤形态、尺寸和位置。巨大和 / 或症状性动脉瘤、动脉瘤
增大或形态改变建议治疗，特别是年轻病人。
未经治疗的偶发动脉瘤，推荐每半年进行一次MRA/CTA 检查，如显示动脉瘤增大应进行治疗，
动脉瘤未见增大可继续随访观察。
第三节  |  颅内和椎管内血管畸形
颅内和椎管内血管畸形（vascular malformation）属先天性中枢神经系统血管发育异常，分为四种
类型：①动静脉畸形（arteriovenous malformation，AVM）；②海绵状血管畸形（cavernous malformation，
CM）；③毛细血管扩张（telangiectasia）；④静脉畸形（venous malformation，VM）。其中以AVM 最常见，
占血管畸形的44%～60%；其次是CM，占血管畸形的19%～31%。
一、  动静脉畸形
（一） 颅内动静脉畸形  颅内动静脉畸形是由一支或几支发育异常的供血动脉、引流静脉形成的
病理脑血管团，可随机体发育而增长。小型AVM 直径不及1cm，巨大AVM 直径可达10cm。畸形血
管团周围脑组织因缺血而萎缩，呈胶质增生。畸形血管表面的蛛网膜色白且厚。颅内AVM 可位于脑
组织任何部位，大脑半球AVM 多呈楔形，其尖端指向侧脑室。
【临床表现】 
1.  出血  畸形血管破裂出血多发生在脑内，也可导致脑室内或蛛网膜下腔出血。30%～65% 的
AVM 的首发症状是出血，出血好发年龄为20～40 岁。出血后病人出现意识障碍、头痛、呕吐等症状。
单支动脉供血、体积小、部位深在，以及颅后窝AVM 容易发生急性破裂出血。妇女妊娠期AVM 出血
风险较高。
2.  额、颞部AVM 的病人多以癫痫为首发症状，与病灶周围脑缺血、胶质增生，以及出血后含铁血
黄素刺激大脑皮质有关。长期顽固性癫痫发作导致脑组织缺氧，会造成病人智力减退。
3.  间断性局部或全头痛，可能与供血动脉、引流静脉以及静脉窦扩张，或AVM 小量出血、脑积水
和颅内压增高有关。
4.  由于AVM 盗血、脑内出血或合并脑积水，病人出现肢体运动、感觉、视野以及语言的进行性功
能障碍。个别病人可有颅内杂音或三叉神经痛。
5.  儿童大脑大静脉畸形也称大脑大静脉动脉瘤（aneurysm of vein of Galen），可以导致心力衰竭
和脑积水。
【诊断】 
1.  头部CT  AVM 在增强扫描时表现为混杂密度区，大脑半球中线结构无移位。出血急性期
CT 可以确定出血量、部位以及脑积水。
2.  头部MRI  因病灶内高速血流，AVM 的MRI 扫描表现为流空现象，显示畸形血管团与脑的
解剖关系，为切除AVM 选择手术入路提供依据。
3.  全脑血管造影  可了解畸形血管团的大小、范围、供血动脉、引流静脉以及血流速度（图22-3）。
216
第三篇  神经外科疾病
4.  CTA 和MRA  可供筛查或AVM 病人随访。
5.  脑电图  大脑半球AVM 的脑电图可见慢波或棘波。手术中根据脑电图监测提示切除癫痫病
灶可减少术后抽搐发作。
【治疗】 
1.  手术切除是根治AVM 的最佳方法，可以去除病灶出血危险，恢复正常的脑血流供应。
切除巨大AVM 手术中或手术后会发生急性脑膨出或脑出血，称为正常灌注压突破（normal 
perfusion pressure breakthrough，NPPB），危险性极高。目前采用复合手术，术中栓塞，然后切除巨大
AVM，并利用激光多普勒血流仪监测脑动静脉畸形切除前后病灶周围皮质局部血流变化，发现切
除AVM 后周围脑皮质血流量增加，持续时间超过24～48 小时，因此保持病人血压低水平是克服
NPPB 的措施之一。
2.  位于脑深部重要功能区如脑干、间脑等部位的AVM，不适宜手术切除。
3.  各种治疗后都应复查脑血管造影，了解畸形血管是否消失。对残存的畸形血管团还需辅以其
他治疗，避免再出血。直径＜3cm 或手术后残存的AVM，可考虑血管内治疗或立体放射治疗（γ刀），
但在治疗期间仍有出血可能。
（二） 脊髓动静脉畸形  脊髓AVM 少见，男性多于女性，80% 的病人在20～40 岁发病。
脊髓AVM 发展缓慢，可多年保持稳定。脊髓AVM 位于髓内和 / 或髓外，亦可在硬脊膜外形成动
静脉瘘。由于脊髓各节段供血来源不同，按AVM 部位可分为三段：颈段、上胸段和下胸 - 腰 - 骶段，以
后者常见。
【临床表现】 
1.  AVM 压迫脊髓或神经根，导致病灶所在节段肢体麻木和肌力下降。
2.  病灶血管破裂引起蛛网膜下腔出血或脊髓内血肿。病人以与畸形所在脊髓节段相符合的急
性疼痛发病，改变体位可诱发疼痛；间歇性跛行、肢体力弱甚至瘫痪、括约肌障碍等症状临床也常见。
【影像学特点】 MRI 扫描显示AVM 为流空的血管影，有时为异常条索状等T2 信号。合并出血
时病灶混有不规则点片状短T1 高强度信号。MRI 也可鉴别髓内CM。脊髓血管造影可显示AVM 的
位置和范围（图22-4）。
【治疗】 显微外科手术切除表浅局限的脊髓AVM 效果满意。范围广泛的脊髓AVM 可采用血
管内治疗。
图22-3  右侧颈总动脉DSA，示右顶枕动静脉畸形
（1）右颈总动脉正位片  （2）右颈总动脉侧位片
第二十二章  颅内和椎管内血管性疾病
217
二、  海绵状血管畸形
海绵状血管畸形又称为海绵状血管瘤（cavernoma；cavernous angioma；cavernous hemangioma）。
（一） 脑海绵状血管畸形  脑CM 的发生率为0.02%～0.13%，占中枢神经系统血管畸形的5%～
13%。
CM 分为散发型和遗传型。后者多见于孟德尔染色体显性遗传。遗传学至少有3 个基因位点
（7q11-q22、7p15-p13 和3q25.2-q27），是一种常染色体显性遗传病。各年龄段均可发病，男女发病率相
似。多发病灶占23%～50%，多见于家族性CM。
【病理】 CM发生在脑或脊髓实质，少见于脑神经，直径从几毫米到几厘米。CM可伴发静脉畸形、
动静脉畸形和毛细血管畸形，身体其他部位也可伴发小型CM。
CM 大体标本呈桑葚状，黑红色或紫色。光镜下von Willebrand 因子染色阳性，平滑肌缺失。电
镜下内皮细胞出现不正常裂隙，内皮下平滑肌缺失和分化不良。
【临床表现】 
1.  脑内出血  出血发生率较低，每年约2.6%～3.1%（女性4.2%，男性0.9%）。妊娠期和分娩时
出血危险是否增加尚未知。CM 可反复少量出血，除脑干CM 外，很少危及病人生命。
2.  癫痫是最常见症状，见于35%～55% 的CM 病人。新出现癫痫的发生率为每年2.4%。
3.  CM 逐渐增大，病灶占位效应可以引起进行性神经功能障碍。
【影像学特点】 
1.  MRI  病灶边界清楚，病灶中心为形状不规则混杂信号，周边为低信号区。病灶中央或者周
围可见不同时期出血。T2 像显示病灶周边脑组织因水肿呈现高密度。对比剂强化后病灶可轻微强化
或不强化。部分病例可见伴发静脉畸形的影像学表现。
2.  脑血管造影  主要用于鉴别诊断。
【手术适应证】 
1.  CM 的MRI 表现具有特征性，活检或手术切除只用于明确诊断。
2.  无症状偶然发现的CM，可以定期MRI 随访观察。首次诊断后半年复查MRI，病灶稳定者每
年复查1 次。家庭成员有CM 的一级亲属，应接受增强MRI 扫描及遗传学调查。
3.  手术治疗取决于病人的年龄、临床症状、医疗条件和病人愿望。采用手术治疗还是观察，要权
图22-4  蛛网膜下腔出血，脊髓前动脉动脉瘤合并血管畸形
（1）CT 显示延髓左侧前方少量蛛网膜下腔出血（箭头）  （2）脊髓前动脉动脉瘤（与出
血相关，实心箭头）合并血管畸形（空心箭头）
218
第三篇  神经外科疾病
衡给病人带来的风险和获益。
4.  若CM 反复出血、出现进行性神经功能障碍或难治性癫痫，可采用微创神经外科技术切除。手
术前功能MRI 定位病灶与大脑皮质肢体运动区、语言功能区的关系，手术中采用电生理监测，保护病
人肢体和语言功能。
5.  伴有癫痫的CM 病人，病灶切除后皮质电灼消除癫痫灶。手术后应口服抗癫痫药物3 个月，停
止发作后可以逐步减药。
6.  手术治疗CM 前必须评估术后可能发生的神经功能障碍，特别是脑干CM。立体定向放射外
科治疗CM 效果不确定，并发症较多，目前仍处于临床研究阶段。
（二） 脊髓海绵状血管畸形  脊髓CM 罕见，出血后可导致脊髓功能障碍，如神经根性疼痛和间
歇性跛行等。
MRI 是脊髓CM 最有价值的影像学检查。MRI 可以清晰显示不同时期出血成分的信号变化，瘤
腔内的反复慢性出血和新鲜出血内所含游离正铁血红蛋白，使其在所有成像序列中均呈高信号。血
管造影常为阴性，用于与动静脉畸形血管病相鉴别。
手术切除是治疗脊髓CM 的主要手段，特别是对于症状明显者。对于无症状的CM，其治疗策略
尚存在争议，但考虑到高达4.5% 的年出血率和手术切除的安全性及有效性，其再出血导致神经功能
损伤风险远高于手术风险，因此一旦出现病灶向外部生长或出现渐进、严重的神经功能障碍，就应该
手术治疗。
第四节  |  脑底异常血管网症
脑底异常血管网症又称烟雾病（moyamoya disease，MMD），因颈内动脉颅内起始段狭窄或闭塞，
脑底出现异常血管网，病理性血管网在脑血管造影时形似烟雾状而得名。本病亚洲发病率较北美高。
有两个发病高峰：＜10 岁和30～39 岁，女性轻度易感。有证据表明有家族倾向，但遗传学尚未证实。
【病因】 病因尚不清楚。有研究发现，病人的硬脑膜和皮瓣动脉中碱性成纤维细胞生长因子的
水平升高。受累血管的内弹力膜可能变薄或者增厚。
继发性烟雾病也称为烟雾综合征，合并如下疾病：动脉粥样硬化，纤维肌发育不良，弹性假黄瘤，
脑动脉炎和放射治疗后，钩端螺旋体脑动脉炎等。烟雾病病人的动脉壁存在先天性缺陷，易合并动脉
瘤，可引起SAH，常被误以为是烟雾样血管本身引起的。
【临床表现】 儿童和青壮年多见，可表现为缺血性或出血性脑卒中。
1.  脑缺血  儿童更常见，可反复发作。包括TIA、脑梗死。用力使劲或过度换气（如吹奏乐器，
哭喊）可诱发神经症状，可能产生低碳酸血症合并反应性血管收缩。病人出现两侧肢体交替偏瘫
和 / 或失语，以及智力减退等。有些病人出现反复头痛或癫痫发作。
2.  脑出血  发病年龄晚于缺血型。异常血管网的粟粒性囊状动脉瘤破裂引起SAH、脑出血以及
脑室出血（脑室铸型）。病人急性发病，突然出现头痛、呕吐、意识障碍或伴偏瘫。
【诊断】 
1.  头部CT 和MRI 扫描  可显示脑梗死、脑萎缩或脑（室）内出血铸型。CTA 和MRA 可见烟雾
状的脑底异常血管网征象。
2.  头部DSA  显示颈内动脉床突上段狭窄或闭塞；基底节部位出现纤细的异常血管网，呈烟雾
状；广泛血管吻合，如大脑后动脉与胼周动脉吻合网，颈外动脉与颞动脉吻合（图22-5）。血管造影不
仅可用于疾病的诊断，还可帮助明确用于血运重建术的血管及发现合并的动脉瘤。
【治疗】 
1.  药物治疗  常用血小板抑制剂、抗凝药、钙通道阻滞剂、糖皮质激素、甘露醇等。
2.  手术治疗  脑血运重建术对于降低缺血性卒中和TIA 发生率有明显作用，包括颞浅动脉 - 大
第二十二章  颅内和椎管内血管性疾病
219
脑中动脉搭桥术（STA-MAC 搭桥术）、脑 - 颞肌贴敷术（encephalomyosynangiosis，EMS）和脑 - 硬脑膜血
管贴敷术（encephaloduroarteriosynangiosis，EDAS）等。
急性脑内出血造成脑压迫者应紧急手术清除血肿。单纯脑室内出血可行侧脑室额角穿刺引流。
血肿吸收后继发脑积水行侧脑室 - 腹腔分流术。脑缺血病人给予扩张血管治疗。
3.  继发性脑底异常血管网症  针对病因治疗。
第五节  |  硬脑膜动静脉瘘
硬脑膜动静脉瘘（dural arteriovenous fistula，DAVF）是一种血管异常，动静脉分流位于硬脑膜的褶
皱之间，由颈内 / 外动脉或椎动脉的分支供血，8% 的病例中发现多个瘘管。常位于横窦 / 乙状窦、小脑
幕 / 岩部、颅前窝 / 筛窦、颅中窝 / 侧裂、海绵窦（颈动脉 - 海绵窦瘘）、上矢状窦、枕骨大孔等部位。
大多数DAVF 是后天获得性疾病，与静脉窦血栓形成、创伤、炎症、妊娠及分娩等有关。病人多为
女性（61%～66%），通常在40～50 岁发病。
【临床表现】 临床表现为搏动性耳鸣、颅内杂音或头痛、颅内压增高、癫痫、脑神经麻痹、局灶性
神经功能缺损和颅内出血等。
【诊断】 头部CT 和MRI 可以显示颅内压增高引起的继发征象、脑水肿、颅内出血以及脑积水等，
但是CT 和MRI 影像正常并不能排除DAVF 诊断。
DSA 是确诊该病最可靠手段。DAVF 的血供相当丰富，应行全脑六血管（双侧颈内动脉、颈外动
脉及其分支和双侧椎动脉）造影，有时还需行双侧甲状颈干、肋颈干等动脉造影，以防漏诊。每一次血
管造影都应进行到静脉期，以评估颅内静脉和静脉窦的引流情况。
【治疗】 半数的低流量颈动脉海绵窦瘘（carotid-cavernous fistula，CCF）可自发形成血栓后自行
闭合，对有出血史、难以耐受颅内血管杂音、进行性神经功能缺失、有局部压迫或颅内压增高症状者，
应行血管内治疗。选用可脱性乳胶球囊或弹簧圈等栓塞材料封闭瘘口。
第六节  |  脑血管疾病复合手术
复合手术（hybrid operation）是借助介入、微创、放射、影像等多种监测治疗手段，采用一期或分期
图22-5  脑底异常血管网症（烟雾病）
右颈总动脉DSA，示右侧大脑中动脉闭塞伴颈内动脉末段烟雾样血管生成：
（1）右颈总动
脉侧位；
（2）右颈总动脉正位。
220
第三篇  神经外科疾病
手术的方式对疾病进行治疗的一种手术策略。脑血管疾病复合手术是指显微外科手术联合介入治疗
的方式，其应用范围主要包括复杂颅内动脉瘤、高级别动静脉畸形、脑心共患疾病、脑动静脉瘘、颈动
脉闭塞等。脑血管疾病复合手术将诊断性血管病造影、介入和 / 或手术治疗、治疗后复查血管造影在
多功能手术室一次完成。
复合手术治疗脑血管疾病可以避免病人多次辗转于手术室和放射治疗室之间，治疗后立即复查
DSA，发现问题即时弥补，可提高手术效果，减少病人痛苦和负担。
1.  动脉瘤治疗  动脉瘤夹闭术后血管造影发现，19% 的病例由于动脉瘤残留和 / 或母血管闭塞，
需要二次手术调整动脉瘤夹。动脉瘤介入治疗后也会由于动脉瘤栓塞不全或造成出血，需要病人二
次手术。复合手术可以避免上述情况发生。
2.  手术切除巨大AVM 前栓塞  手术切除前栓塞巨大AVM，包括动脉瘤和瘘，可缩小畸形尺寸，
减少术中出血和缩短手术时间，降低手术难度和改善预后。手术栓塞物还可以作为“地标”，帮助手
术切除时识别深部AVM 位置，减少正常组织损伤。切除AVM 后复查造影，若发现AVM 残余可以继
续切除，避免二次手术。
3.  出血性动脉瘤和 / 或AVM 合并血肿紧急手术 
在复合手术室对出血性动脉瘤进行急诊
DSA，明确动脉瘤位置和尺寸，并决策采用介入治疗或开颅夹闭动脉瘤，或联合治疗，可以降低等待治
疗过程中动脉瘤再次破裂的风险。
伴有脑内血肿或脑疝的AVM 病人，术中首先经血管造影确定AVM 位置和体积，必要时进行部
分栓塞，然后开颅清除血肿并通过显微手术切除AVM，即刻复查造影，确定是否完整切除AVM，为抢
救病人赢得时间。
第七节  |  缺血性脑卒中外科治疗
脑供血动脉狭窄或闭塞可引起缺血性脑卒中，占脑卒中的60%～70%，严重者可致病人死亡。
缺血性脑卒中的主要原因是动脉粥样硬化，颈内动脉和椎动脉均可发生，临床可表现为短暂性脑
缺血性发作（TIA）、可逆缺血性神经功能缺陷（RIND）、进展性卒中（PS）或完全卒中（CS）。有些病人
无症状，经超声检查发现颈内动脉和 / 或椎动脉狭窄，是早期发现并预防缺血性脑卒中的有效手段。
【影像学诊断】 
1.  颈动脉超声检查  可以诊断颈动脉是否存在狭窄、粥样硬化斑块等异常。
2.  头部CT  发病初期CT 扫描可以排除脑出血，但在脑梗死的早期CT 无异常发现，脑卒中后
24～48 小时可发现脑梗死区，无占位效应。
CT 血管造影（CTA）只需数秒就可获得从主动脉弓到颈内 / 颈外血管的高分辨率图像，同时可以
获得CT 灌注成像（CT perfusion，CTP）。
3.  MRI  卒中发生后4 小时内即可显示脑缺血区。结合磁共振造影（MRA）检查可以发现动脉
夹层。
4.  DSA  显示不同部位脑动脉狭窄、闭塞或扭曲。用于除外动脉瘤、血管炎，或同时行血管内
治疗。
【手术治疗】 
1.  颈动脉内膜切除术（carotid endarterectomy，CEA）  采用手术切开颈内动脉壁，直接取出动脉
管腔内的动脉硬化斑块，重塑颈内动脉，预防脑卒中发作，适用于颅外段颈内动脉严重狭窄（狭窄率超
过50%），狭窄部位在下颌角以下，手术可及者。
手术适应证：颈动脉内膜切除术（CEA）可用于颈内动脉狭窄率＞70% 的无症状狭窄病人。当解
剖结构不利于血管内介入治疗时，推荐选择CEA。
2.  颈动脉支架成形术（carotid artery stenting，CAS）  手术适应证：
第二十二章  颅内和椎管内血管性疾病
221
（1）  无症状狭窄：狭窄率≥70%，近期可能发生缺血性危害，包括血管狭窄、斑块脱落造成的远端
梗死和斑块破裂出血加重狭窄段闭塞，需安放支架。
（2）  有症状狭窄：狭窄率≥50%，半年到一年内有短暂性脑缺血发作或脑梗死病史。
第八节  |  脑出血外科治疗
脑出血（intracerebral hemorrhage，ICH）是指发生在脑实质内的出血，占脑卒中的15%～30%，致
死率高。脑出血多发于50 岁以上高血压动脉硬化病人，男性多于女性，通常是在活动时发病（睡眠时
很少发病），这可能与血压的升高有关。50% 出血位于基底节，可向内扩延至内囊。随着出血量增多，
形成血肿而破坏脑组织，血肿及其周围脑组织水肿压迫，直至发生脑疝。脑干内出血，出血破入脑室
者病情严重。脑出血手术治疗的价值仍然存在争议。
【病因】 与高血压、饮酒、吸烟和肝功能障碍有关。长期服用阿司匹林等抗凝药物增加ICH 的
风险。
脑淀粉样血管病（cerebral amyloid angiopathy，CAA）导致的脑出血，约占脑出血的10%。CAA 是
β- 淀粉样蛋白的病理性沉积引起的，常沉积于脑膜或皮质小血管的中膜内（特别是白质的血管中）。
CAA 不会造成基底神经节或脑干出血。
【诊断】 既往有高血压动脉硬化病史，病人突然出现剧烈头痛、呕吐及不同程度意识障碍，同时
可伴有偏瘫、失语等神经功能障碍，应及时行头部CT 检查，以鉴别脑出血与脑梗死。头部CT 扫描可
快速准确定位急性脑出血，出血表现为高密度影区，可破入脑室或合并脑积水。MRI 扫描不作为首选
检查，后期可帮助诊断脑血管淀粉样变。
病人年龄≥60 岁、限于脑叶皮质或皮质 - 皮质下多发出血、缺乏其他出血原因，应怀疑CAA 脑出
血。确诊淀粉样变需对脑血管组织进行病理学检查。
【手术治疗】 手术目的是清除血肿、终止出血、缓解血肿和脑水肿占位效应。但是不能通过手术
清除血肿改善神经功能损伤症状。
1.  手术适应证  根据病人年龄、神经功能、出血部位和出血量，以及病人家属对治疗结果的期盼
而定。手术清除血肿适用于：
（1）  血肿和脑水肿占位效应明显，由此引发肢体偏瘫、失语、精神错乱或躁动等症状。CT 扫描显
示脑中线结构移位，有早期脑疝迹象。
（2）  大脑半球的脑叶皮质（非深部）出血、非优势半球，血肿体积中等（10～30ml）适于手术。
＜10ml 的血肿通常不需要手术。＞30ml 的大血肿预后差，＞60ml 的大量出血、伴GCS≤8 分，30 天
病死率为91%。小脑出血GCS≤13 分、血肿直径≥4cm 应手术清除。
2.  手术禁忌证  ①高龄，糖尿病，心、肺、肝、肾功能严重不全的病人不宜手术；②优势半球深部
出血、血肿量大；深昏迷（GCS≤5 分）；神经功能损害严重；脑干功能消失（眼球固定，强直）。
3.  手术注意事项  可采用神经内镜、微骨窗入路手术或CT 引导穿刺、吸出血肿，血肿腔内注射
尿激酶有助于溶解血凝块。
手术中应留取标本行病理检查（包括血肿块、存在的异常缠结的血管，若有可能再留取一些血肿
腔壁），以排除肿瘤、动静脉畸形和脑淀粉样血管病等。
脑疝是导致死亡的主要原因，绝大多数发生在出血后第一周的GCS≤7 分的病人。死亡率差异
很大，取决于血肿的大小和位置、病人年龄和基础疾病状况，以及出血病因。脑叶出血者预后好于深
部（如基底节和脑干）出血。
（赵继宗）
本章思维导图
本章数字资源
222
第二十三章 
颅脑和脊髓先天性畸形
第一节  |  概
述
颅脑和脊髓先天性畸形是发育异常引起的一类影响中枢神经系统形态和功能的疾病，表现为头
颅、脑和脊髓的形态、结构异常或缺如，是婴幼儿发育迟缓、癫痫发作或各种神经系统异常的常见原
因。危险因素包括遗传、环境、孕妇营养不良、孕期患感染性疾病、高龄或低龄产妇等。WHO 数据显
示，全球每1 000 名活产婴儿中有约1～2 个病儿，经济、卫生条件落后的国家或地区的发病比例更高。
其中，以神经管闭合不全、先天性脑积水较为常见。
第二节  |  先天性脑积水
先天性脑积水（congenital hydrocephalus）又称婴幼儿脑积水（infantile hydrocephalus），是指发生
于胚胎期或婴幼儿期，因脑脊液产生、吸收的失衡和 / 或脑脊液循环受阻以及脑发育异常所致的病理
状态。脑室系统内脑脊液过多或脑实质发育异常导致脑室扩大，颅腔因颅缝未闭而代偿性扩大，形成
典型的颅脑及眼部体征，并造成脑功能损害。先天性脑积水的发生率为2‰～5‰。
【分类】 
1.  梗阻性脑积水（obstructive hydrocephalus）  系脑室系统存在梗阻因素（如肿瘤）所致。梗阻常发
生在脑室狭窄部位，如室间孔、中脑导水管、第四脑室出口等处。梗阻部位以上的脑室系统可显著扩大。
2.  交通性脑积水（communicating hydrocephalus）  第四脑室出口以远的脑脊液通路梗阻或脑脊
液吸收功能障碍所致。
此外，可根据脑积水发展速度分为急性、慢性和静止性脑积水；根据压力可分为高压性、正常压力
和低压性脑积水。
【病因】 病因尚不明，部分先天性脑积水与多个致病基因突变相关，而更多的则归因于肿瘤、出
血、感染、创伤等。当这一过程发生在胚胎期和婴幼儿期时（图23-1），对脑发育的影响更为严重。
1.  脑脊液产生过多  感染、出血、炎症及脉络丛肿瘤可造成脑
脊液过度分泌。
2.  脑脊液吸收障碍  感染、出血、炎症等导致蛛网膜下腔粘连
阻碍吸收，静脉窦血栓形成、上腔静脉阻塞综合征也是重要原因。
3.  脑脊液循环受阻  循环通路存在梗阻因素，如中脑导水管狭
窄、脑室内肿瘤或血凝块阻塞等。此外，基因突变可导致纤毛功能
障碍，造成动力学异常。
【临床表现】 脑积水在不同年龄的病人中临床表现多样和多
变。新生儿由于发育未完善、缺乏表达能力，其临床表现有别于成
人，需要细致检查。
1.  颅内压增高引起的症状  脑积水进展期，颅缝已闭者，常表
现为头痛、呕吐、视神经水肿三联征。而婴幼儿多表现为喂养困难、
易激惹、嗜睡等。
图23-1  先天性脑积水的样貌
虚线表示扩大的前囟。
第二十三章  颅脑和脊髓先天性畸形
223
2.  头围和头部形态异常  婴幼儿头围增长每月超过2cm，尤其伴随着前囟增大、颅缝增宽等，应
引起高度关注。头皮菲薄、头皮静脉怒张、“落日征”、巨颅等均提示脑积水的可能。
3.  神经功能障碍  视路受损可致视力急、慢性下降，展神经麻痹造成斜视，动眼神经受损出现复
视。侧脑室扩张使放射冠受到牵张、压迫，引起步态异常和排便控制障碍。颅内压继续增高可导致意
识状态恶化，病人出现昏睡，直至昏迷。如高颅内压被逐渐代偿趋于平衡后，常表现为脑室扩张、皮质
萎缩，病儿神经功能发育明显延迟，但头围不再增大，临床症状不再加重，为静止性脑积水。
4.  胚系基因突变导致的脑积水常以多系统综合征为表现。
【辅助检查】 
1.  腰椎穿刺  可以测定颅内压、获取标本并送检、穿刺注入核素或对比剂行脑池扫描以明确梗
阻部位等，但存在诱发脑疝的风险。
2.  头部CT  安全快捷，可以显示脑室扩张部位和程度，寻找病因。计算额角最宽径与同一层面
颅腔最大内径的比值（Evan’s index），用来评估脑室扩张程度。
3.  头部MRI  多数情况下较CT 敏感，能准确地显示脑室和蛛网膜下腔各部位的形态、大小和
狭窄部位，并可行脑脊液电影从而了解脑脊液循环状况。
4.  头部超声  可以监测评估脑室形态，有时能发现病因如脑室内、外出血等。
5.  基因检测  胚系致病基因突变，如TRIM71、SMARCC1 等检测有助于明确病因。
【治疗】 除约20% 的病儿经利尿、脱水等治疗或未经治疗症状即可缓解并停止发展外，其余的
多需治疗。目前常采用的治疗方式如下：
1.  非手术治疗  药物治疗包括乙酰唑胺、脱水剂等。对于静脉窦的闭塞、新生儿脑室内出血等
可能有效，多次腰椎穿刺可以缓解部分后者所致的脑积水。
2.  手术治疗  目前手术方式有脑室 - 腹腔分流术、神经内镜下第三脑室底造瘘术等。
（1）  脑室 - 腹腔分流术：是目前应用最广的术式。通过颅骨钻孔，穿刺脑室置入分流管的脑室端；
连接控制阀门；远端导管经皮下隧道置入腹腔内。
（2）  第三脑室底造瘘术：使用神经内镜在第三脑室底部前份开孔，沟通第三脑室和基底池，多用
于梗阻性脑积水。
第三节  |  颅裂和脊柱裂
颅裂（cranium bifidum）和脊柱裂（spina bifida）为先天性颅骨和椎管闭合不全畸形，是胚胎发育
障碍所致，其好发部位见图23-2。颅裂和脊柱裂均可分为显性和隐性两类。隐性颅裂只有颅骨缺损
而无颅腔内容物的膨出，隐性脊柱裂只有椎管的缺损而无椎
管内容物的膨出，大多无需特殊治疗。本节仅讨论显性颅裂
和脊柱裂。
一、  颅裂
显性颅裂又称囊性颅裂或囊性脑膜膨出，按膨出物的内
容可分为：①脑膜膨出，内容物为脑膜和脑脊液；②脑膨出，内
容物为脑膜和脑实质，不含脑脊液；③囊状脑膜脑膨出，内容
物为脑膜、脑实质和部分脑室，脑实质与脑膜之间有脑脊液
（图23-3）；④囊状脑膨出，内容物为脑膜、脑实质和部分脑室，
但在脑实质和脑膜之间无脑脊液存在。
【临床表现和诊断】 颅裂多发于颅骨的中线部位，少数
偏于一侧，好发于枕部（约75%）及鼻根部（约15%），亦可
图23-2  1 061 例颅裂和脊柱裂发生部
位的分布
224
第三篇  神经外科疾病
发生于蝶骨、筛骨、眼眶等部位。穹窿部的颅裂畸形表现为局部
肿块，出生时即可发现，并逐渐增大；因膨出内容物的不同，其质
感、透光性、随体位和胸腹压力变化的趋势有所不同。触诊可扪
及颅骨缺损。合并脑发育不全、脑积水等其他脑畸形者，可有肢
体瘫痪、挛缩或抽搐等脑损害征象。颅底的囊性颅裂常在鼻根
部，表现为眼距增宽、眼眶变小，可堵塞鼻腔引起呼吸困难，并可
引起泪囊炎；还可影响相应的脑神经，出现相应症状和体征。
本病多在婴儿出生时或出生后一个月内，通过观察头颅形态
即可作出诊断。CT 和MRI 有助于确诊和鉴别诊断。
【辅助检查】 CT 能清楚地显示颅裂的部位、大小、膨出的内
容以及是否合并脑发育不全、脑积水等。MRI 可更清晰地显示脑
部畸形和膨出物的组成。子宫超声检查、孕妇血和羊水甲胎蛋白检查有助于在妊娠期发现本病，早期
给予相应处理。
【治疗】 如条件许可，应在1 岁前手术。尽早手术，目的是关闭颅裂处的缺损，切除膨出囊壁，保
存神经功能，将膨出的脑组织复位，整复皮肤、兼顾外观。位于颅盖的颅裂，颅骨缺损可暂不修补，只
需修补硬脑膜和缝合头皮。颅裂位于颅底部者，常需开颅修补颅骨裂孔及硬脑膜。伴脑积水者，应先
处理脑积水。伴严重脑畸形、膨出物有脑干组织者为手术相对禁忌证。
二、  脊柱裂
脊柱裂最常见的形式是棘突及椎板缺如，椎管向背侧开放，
好发于腰骶部。显性脊柱裂可分为：①脊膜膨出：多见于腰部或
腰骶部。脊膜连同包裹的脑脊液，囊性突出于皮下，脊髓、脊神
经的位置形态正常。1/3 有神经功能缺失。此型症状最轻，预后
良好。②脊髓脊膜膨出：脊髓和 / 或脊神经伴随脊膜由骨质缺
损处囊状膨出，并与邻近结构形成粘连（图23-4）。③脊髓膨出
（myelocele）：即脊髓外露，脊髓和脊膜通过椎板缺失处向椎管外
膨出。
【临床表现】 可以归纳为以下3 个方面。
1.  局部表现
（1）  皮肤异常：皮肤表面的浅凹、多毛、毛细血管瘤样皮损、
窦道等，都提示可能存在神经管闭合畸形。
（2）  局部肿块：生后即可发现腰骶部、下胸段、颈段、上胸段中线附近有隆起的肿块。80% 的病损
位于腰骶段。哭闹时体积增大；内容物以液体成分为主者，透光试验阳性。合并椎管内、外脂肪瘤者，
肿块呈实性。
2.  脊髓、神经受损表现
（1）  下肢运动感觉障碍：新生儿下肢自发运动的不对称，穿衣困难（肌力、肌张力异常），关节位置
形态异常（如足内翻）等都提示神经损害。运动障碍以弛缓性瘫痪为主。细致查体发现的感觉障碍
平面和运动受损的肌群，有助于判断膨出神经的节段和评估预后。
（2）  括约肌功能障碍：小便次数减少、肛门括约肌皱褶减少及张力降低、粪便溢流等具有诊断提
示价值。
（3）  合并畸形产生的临床症状：可合并脑积水、Chiari 畸形、脊柱侧凸、皮毛窦等畸形，呈现相应
症状。
3.  囊状脊柱裂溃破的表现  内容物外露、脑脊液外溢，临床识别不难。
图23-3  囊状脑膜脑膨出示意图
1. 脑膜  2. 脑脊液  3. 脑组织  4. 部
分脑室  5. 头皮
图23-4  脊髓脊膜膨出（横断面观）
1. 椎弓  2. 皮肤  3. 脊膜  4. 脊髓腔  
5. 脊髓及其扩张的中央管
第二十三章  颅脑和脊髓先天性畸形
225
【诊断】 除上述典型的临床表现外，尚需借助X 线、三维CT、MRI 等影像学检查明确诊断和进行
鉴别诊断。脊柱X 线检查是初诊检查手段，用于了解骨性缺损情况。脊柱三维CT 可显示骨缺损的
形式，MRI 显示脊柱裂的细节（脊髓低位、终丝增粗、合并的脂肪瘤和膨出物的组成等）。
【治疗】 
1.  非手术治疗  合并重度脑积水、严重脊柱畸形、其他脏器先天性畸形、截瘫、胸腰段囊性脊柱
裂等疾病的脊柱裂病儿，新生儿期病死率较高。待病儿状况逐步稳定，度过了生命危险期后可考虑延
期手术。
2.  手术治疗  显性脊柱裂均需手术治疗，手术时机在出生后1～3 个月；如囊壁已极薄，须提前
手术。脊髓外露、脊髓脊膜膨出溃破的病儿需要急诊手术。手术治疗的关键：松解粘连和拴系，处理
伴发病损，恢复脊髓的包被，分层修复硬脊膜、筋膜层和皮下层，无张力缝合皮肤。需要长期随访。脊
柱关节矫形、神经源性膀胱等的治疗需要多团队协作。
第四节  |  狭颅症
狭颅症（craniostenosis）又称颅缝早闭（craniosynostosis）或颅缝骨化症，以单个或多个颅骨骨缝
早闭为特征。颅缝过早闭合导致颅腔狭小、形态异常，不能适应脑的发育，压迫和限制了正处于迅速
发育阶段的脑组织，引起颅内压增高及各种神经功能障碍。
【临床表现】 
1.  头颅畸形  因受累骨缝不同而有各种类型。矢状缝过早闭合，形成舟状头或长头畸形；两侧
冠状缝过早闭合，形成短头或扁头畸形；一侧冠状缝过早闭合，形成斜头畸形；额缝过早闭合，形成三
角颅；所有颅缝均过早闭合，形成尖头畸形或塔状头，需与小头畸形鉴别，后者继发于脑发育不良，无
颅缝早闭、颅内压增高。（图23-5）
图23-5  狭颅症
（1）舟状头  （2）塔状头  （3）扁头
2.  神经功能障碍和颅内压增高  部分病儿可有智力低下，精神萎靡或易于激动。视力障碍较为
常见，晚期发生视神经萎缩、视野缺损甚至失明。颅内高压症多不典型。
3.  眼部症状和合并畸形  包括眼眶窄浅、眼球突出、眼距异常、斜视等。常合并身体其他部位畸
形，如并指（趾）、腭裂、唇裂及脊柱裂等。
【诊断】 依据上述头部特征，一般不难诊断。颅骨X 线平片发现骨缝过早消失，代之以融合处
骨密度增高，并有脑回压迹增多、鞍背变薄等颅内压增高征象。三维CT 可以多角度显示颅骨形态。
【治疗】 手术越早效果越好，生后6 个月内预后较好。病儿一旦出现视神经萎缩和智力障碍等
症状，即使施行手术，神经功能也已不易恢复。根据受累骨缝、病儿年龄，选择不同的手术方式，总的
原则是切除骨化的颅缝，扩大颅腔，兼顾外形和神经发育的双重需要。
226
第三篇  神经外科疾病
第五节  |  颅底陷入症
颅底陷入症（basilar invagination）又称颅底凹陷症，是指枕骨大孔周围的颅底骨质结构向颅内陷
入，主要特征是枢椎齿突高于正常水平，向上突入枕骨大孔，导致枕骨大孔区前后径缩短和颅颈交界
区狭窄，从而使延颈髓腹侧受压和局部神经受牵拉。颅底陷入症多系先天性发育畸形所致，常与扁
平颅底（platybasia）、寰枢椎脱位、寰枕融合、小脑扁桃体下疝等畸形合并存在；亦可继发于骨软化症、
Paget 病和类风湿关节炎等疾病。
【临床表现】 婴幼儿颅底和颈椎骨化尚未完成，组织结构松而富于弹性，故此期常无临床症状。
成年以后可因颅颈交界区失稳而逐渐出现延颈髓受压和邻近脑神经 / 脊神经受损症状，如共济失调、
四肢和躯干运动感觉障碍、声音嘶哑、饮水呛咳、吞咽困难和呼吸抑制等。严重者可继发脑积水和脊
髓空洞而出现相应的临床症状。颈项粗短、枕后发际较低、头部歪斜、面颊和耳廓不对称等特殊外观，
也提示本病的可能。
【诊断】 在X 线颅骨侧位片上，测量Chamberlain 线（硬
腭后缘与枕骨大孔后上缘连线，正常者枢椎齿突低于此线，
若齿突高于此线3mm 以上，即为颅底陷入症）和Boogaard
角（颅前窝底与斜坡构成的颅底角，正常为115°～145°，大于
145° 即为扁平颅底）  （图23-6）。头部CT 颅底薄层扫描和三
维重建可以很好地显示骨畸形。MRI 能清楚地显示延髓、颈
髓的受压部位和有无小脑扁桃体疝。
【治疗】 颅底陷入症是否需要手术取决于有无临床症
状及是否存在寰枢关节脱位。无明显临床症状者可暂不手
术，观察随访；合并寰枢关节脱位者，因存在颅颈交界区失
稳，临床症状往往出现较早且明显，需及时进行手术治疗。手术方式包括经后路枕下减压术和齿突复
位（上下复位和前后复位）植骨融合术，必要时需先经前路（经口或经鼻）行齿突松解和 / 或切除，再经
后路复位固定。
第六节  |  脊髓拴系综合征
脊髓拴系综合征（tethered cord syndrome，TCS）是指先天或后天等因素使脊髓或圆锥受牵拉，导
致脊髓出现缺血、缺氧、神经组织变性等病理改变，引起腰骶部及腿部疼痛、运动及感觉障碍等一系列
神经症状和体征。本病多见于婴幼儿和青少年，女性多于男性，进展缓慢。该病多发于腰骶髓，常引
起圆锥异常低位。
【临床表现】 
1.  腰骶部皮肤异常  常有特征性的皮肤表现。90% 病儿有皮下肿块，50% 有皮肤窦道、脊膜膨
出、血管瘤和多毛症。
2.  疼痛  为最常见的症状。特点是无明显皮肤节段分布，可呈单侧或双侧放射痛。儿童的疼痛
部位常在腰骶区，可向下肢放射。成人则分布广泛，可牵涉肛门直肠深部、臀中部、会阴部、下肢和腰
背部等。
3.  膀胱和直肠功能障碍  常同时出现。前者表现为遗尿、尿频、尿急、尿失禁或尿潴留，后者可
表现为便秘或大便失禁。儿童以遗尿和尿失禁最多见。
4.  感觉功能障碍  鞍区和下肢远端皮肤感觉麻木或减退，可合并皮肤溃疡。
5.  运动功能障碍  常表现为单侧或双侧下肢进行性无力和行走困难。
图23-6  颅骨X 线侧位片
1. Chamberlain 线  2. Boogaard 角
第二十三章  颅脑和脊髓先天性畸形
227
6.  肌肉骨骼畸形  足畸形最常见，如双足不对称、高弓内翻足、鹰爪趾、营养不良性溃疡等。
【辅助检查】 
1.  MRI  是诊断最佳和首选的检查方法，可清楚显示脊髓圆锥的位置、形态及增粗的终丝，也可
发现椎管内（外）脂肪瘤、畸胎瘤、脊髓空洞症、脊髓纵裂及其他畸形。
2.  CT  可显示骨骼畸形、脊柱裂等。
3.  X 线平片  目前主要用于了解有否脊柱侧凸和术前椎体定位。
4.  其他检查  神经电生理检查、B 超和膀胱功能检查等，是诊断以及评估术后功能状态的手段。
【诊断】 需结合临床表现及放射学评估。疼痛范围广泛，不能用单根神经损害来解释；成人在出
现症状前有明显的诱因；膀胱和直肠功能障碍，经常出现尿路感染；感觉运动障碍进行性加重；可有不
同的先天性畸形，或有腰部手术史；MRI 和 / 或CT 椎管造影发现脊髓圆锥位置异常和 / 或终丝增粗。
部分病人早期症状隐匿，不易确诊（图23-7）。
图23-7  脊髓拴系中圆锥与脂肪瘤的关系示意图
（1）脂肪瘤通过纤维束与脊髓圆锥相连  （2）脂肪瘤通过纤维束与终丝相连  （3）脂肪瘤直
接与脊髓圆锥相连  （4）脂肪瘤穿过筋膜与脊髓圆锥相连  （5）终丝拉长增粗或脂肪瘤变
1. 脊髓  2. 终丝  3. 脂肪瘤
【治疗】 手术治疗是目前唯一有效的方法。手术目的是解除脊髓拴系和神经压迫、恢复局部的
微循环、矫正合并的畸形、促进神经功能恢复。合并脂肪瘤的病人以松解拴系和减容为主，尽量切除
肿瘤，减少脊髓损伤等并发症。手术越早效果越好，但术后可能出现再粘连、拴系复发，可再次手术
治疗。
（周良学）
本章数字资源
228
第二十四章 
功能神经疾病
功能神经疾病主要包括癫痫、运动障碍性疾病（如帕金森病、原发性震颤等）、神经血管压迫综合
征（如三叉神经痛、舌咽神经痛、偏侧面肌痉挛等）、意识障碍等可通过外科治疗的疾病。功能神经外
科（functional neurosurgery）是神经外科的分支之一。
第一节  |  癫
痫
癫痫（epilepsy）是大脑神经元过度同步化放电，导致短暂脑功能障碍的神经系统疾病。约1/3 的
癫痫为药物难治性癫痫，需要手术治疗。通常将早于临床发作的致痫性电生理信号产生区域和其初
级播散区域定义为致痫灶（epileptogenic zone，EZ）。频繁的癫痫发作造成的脑缺血、缺氧导致脑功能
受损，因此癫痫手术目的不只限于控制癫痫，还有助于改善脑功能。
【手术适应证】 约20% 的病人尽管服用抗癫痫药，但仍有癫痫发作，可以通过手术控制癫痫。
手术适应证包括药物难治性癫痫，以及出现严重药物副作用者。
【术前评估】 
1.  高分辨MRI 和CT  高分辨MRI 对发现内侧颞叶硬化（MTS）的海马不对称，以及神经元发
育异常（例如皮质发育不良，可造成癫痫发作）非常有效。此外，还可以发现肿瘤、动静脉畸形、海绵
状血管畸形等。
2.  视频脑电监测  在脑电图设备基础上增加了视频设备，同步拍摄病人癫痫发作时的临床表现。
3.  正电子发射计算机断层扫描（PET）  当MRI 及EEG 不能定位时，可用
18F- 氟代脱氧葡萄糖
（
18F-FDG）PET 扫描，可发现在颞叶病灶同侧有代谢减低区。
4.  脑磁图（MEG）  有助于癫痫诊断，并可定位癫痫灶及脑皮质功能区。可用于术前手术规划。
【外科治疗】 
1.  病灶切除  颞叶癫痫包括颞叶外侧型癫痫、海马硬化导致的颞叶内侧型癫痫等，可行前颞叶
切除术或前颞叶加海马杏仁核切除术。除了颞叶癫痫灶切除术，额叶、顶叶、枕叶、岛叶皮质致痫灶切
除也较常用，但手术效果不如颞叶癫痫可预测。
2.  癫痫大发作的外科治疗  胼胝体切开术可用来切断癫痫电活动的传导，减轻癫痫发作。对于
严重、复杂的病人可采用此术式。
大脑半球或脑叶离断术只限于广泛的单侧癫痫活动的病人。手术有一定致残率，包括脑积水、无
菌性脑膜炎和脑表面含铁血黄素沉积等。目前改良的大脑半球或脑叶离断术，切断与对侧半球或相
邻脑区的联系纤维，阻断癫痫放电传导，保留脑叶的皮质和血管。
3.  神经调控手术  对致痫灶弥散而无法手术切除或位于重要功能区，切除手术致残概率极高的
病人，可采用神经调控手术技术行姑息性治疗，如脑深部电刺激术、迷走神经电刺激术等，可以在一定
程度上缓解癫痫发作。
第二节  |  帕金森病
帕金森病（Parkinson disease，PD）是以肌肉震颤、僵直、运动减少，以及自主神经功能障碍和姿势
第二十四章  功能神经疾病
229
反射异常为特征的中枢神经系统慢性进展性疾病，发病率约（4.5～21）/10 万。多见于中老年人，发
病率随年龄的增长而增高，多在50～70 岁发病。
【临床表现】 参见《神经病学》相关章节。
【外科治疗】 
1.  手术适应证  诊断明确，症状明显，中度或重度帕金森病；药物治疗（包括多种药物）难以控制
者；有明显药物毒性反应，如服用左旋多巴引起运动过多症者。
2.  手术方式  脑深部电刺激术（deep brain stimulation，DBS）通过立体定向方法进行精确定位，
在脑内特定的靶点如丘脑核团（中央中核、前核和丘脑底核）、脑干、小脑、尾状核等处植入电极进行持
续微电流刺激，从而改变相应核团兴奋性以达到改善和控制中枢神经系统疾病的一种安全、有效、可
逆的神经外科新疗法。
第三节  |  原发性震颤
原发性震颤（essential tremor，ET）又称特发性震颤、家族性震颤，是一种常染色体显性遗传病，常
有家族史。临床主要表现为上肢不可控震颤，可累及头颈、面部、下颌和舌等，严重影响病人的生活
质量。
药物治疗效果不佳的病人可行外科治疗。丘脑深部电刺激（DBS）将电极植入特定的核团治疗，
相对无创、安全和可调控，为主要选择。此外，也可选择立体定向丘脑腹中间核（VIM）核团毁损术。
第四节  |  神经血管压迫综合征
【概述】 神经血管压迫综合征（neurovascular compression syndrome，NVCS）由血管直接与脑神经
接触，直接压迫或由动脉搏动引起。神经血管压迫综合征主要包括三叉神经痛、面肌痉挛、舌咽神经
痛等。
1.  三叉神经痛  原发性三叉神经痛（trigeminal neuralgia，TN）是最常见的神经性疼痛之一。神
经系统查体可有轻度感觉丧失。老年人多见。临床表现为短暂的、反复发作的、电击样剧痛，分布于
一侧三叉神经的一支或多支分布区。半数以上的病人有固定的疼痛引发点，又称扳机点。疼痛多位
于单侧，可长期固定于某一支，以第二、第三支多见。
大多数病人发病初期用卡马西平能较好地控制疼痛。随着病情的发展，逐渐产生耐受性，效果变
差，需手术治疗。
2.  面肌痉挛（hemifacial spasm，HFS）  是发生于单侧面神经支配区域，间歇发作、无痛、不自主的
痉挛性的肌肉收缩，多局限于上面部或下面部，可伴有过度流泪。好发于中老年人，女性略多于男性，
但发病年龄有年轻化的趋势。神经系统检查多无阳性体征。本病缓慢进展，极少自愈。
面肌痉挛最常见的责任血管是小脑前下动脉（AICA），其他可能的血管包括延长的小脑后下动脉
（PICA）、大脑上动脉（SCA），以及迂曲的椎动脉、耳蜗动脉、延长扩张的基底动脉等。颅后窝MRI 检
查可以排除肿瘤或动静脉畸形。
药物治疗包括卡马西平、奥卡西平以及肉毒毒素注射等，常用于发病初期、无法耐受手术或者拒
绝手术者，以及作为手术后症状不能缓解者的辅助治疗。
3.  舌咽神经痛  表现为舌咽神经和迷走神经分布区的严重的撕裂样疼痛，最常累及咽喉和舌
底，放射至耳部及下颌后部，偶尔也到颈部，偶伴泌涎和咳嗽。男性多于女性，通常在40 岁后发病。
药物治疗包括口服卡马西平、苯妥英钠等，药物常在数月或数年后逐渐失去效果，需手术治疗。
【外科治疗】 手术治疗方式主要包括微血管减压术（microvascular decompression，MVD）和神经
毁损手术两类。
230
第三篇  神经外科疾病
微血管减压术效果明显，80%～90% 的三叉神经痛术后疼痛消失或控制满意，面肌痉挛的手术有
效率达92%。
神经毁损手术主要包括经皮穿刺射频热凝毁损术（percutaneous radiofrequency thermocoagulation）
和三叉神经节球囊压迫术（balloon compression of trigeminal ganglion）等，适用于年老体弱或无法耐受
微血管减压术的病人。
第五节  |  脑机接口与脑功能修复
进入21 世纪，脑机接口（brain-computer interface，BCI）的临床试验研究不断取得突破性进展。
BCI 是在大脑与外部环境之间建立一种不依赖于外周神经和肌肉的交流与控制通道，从而实现大脑
与外部设备的直接交互。脑机接口技术是神经外科和医学工程学相互交叉的重要领域，为严重脑神
经损伤病人脑功能修复开拓了一条有效的外科治疗新路。
【脑机接口类型】 脑机接口系统的组成主要包括信号采集输入、交互范式、特征编解码和输出反
馈模块。依据信号输入方式可以分为侵入式和非侵入式脑机接口；依据交互范式可以分为主动式、反
应式和被动式脑机接口；依据信号编解码模式可以分为单模态和多模态脑机接口；依据反馈方式可以
分为单向和双向脑机接口。
【脑功能修复】 脑机接口技术将改变神经康复的理念，为脑认知功能损伤、意识障碍、偏瘫、截瘫
病人脑功能修复开拓一条新途径。脑机接口技术在各类脑与脊髓功能性疾病中的诊疗用途，可以分
为监测识别、交流控制、康复训练和神经调控四个主要的方向。
不同的神经疾病需要脑机接口技术辅助的方式不同。例如：对卒中或脊髓损伤后重度运动功能
障碍的病人，需要实现对外部辅助工具和智能环境的控制；而对卒中后丧失言语功能的病人，以及肌
肉侧索硬化等病人需要进行交流意图的输出重建；对有意识障碍的病人还特别需要识别其是否存在
残留的交流和运动意图。同时，不同的神经系统疾病可能诱发共性的感知觉缺陷以及运动、认知和言
语等功能障碍，脑机接口技术可针对不同的功能损伤提供不同方面的辅助。
（赵继宗）
本章思维导图
